Im Rahmen des Funktionstests ist die korrekte Generierung der Benachrichtigungen anhand folgender Kriterien zu untersuchen:
1) Zeitgesteuerte Auslösung der Benachrichtigungsgenerierung
Es soll geprüft werden, ob die Benachrichtigungen der einzelnen Benachrichtigungstypen (Emissionserklärung nach der 11. BImSchV [5], Jahresbericht Emissionen nach den 13. BImSchV [6],
PRTR-Bericht nach der PRTR-VO [8]) automatisch zu den in den zugehörigen Benachrichtigungsregeln vorgegebenen Terminen erzeugt werden.
2) Inhaltliche Korrektheit der erzeugten Benachrichtigungen
Es soll geprüft werden, ob die erzeugten Benachrichtigungen inhaltlich korrekt sind. Zu diesem
Zweck soll der Test je Benachrichtigungstyp auf Basis vorgegebener Testdaten sowie zugehöriger
Referenz-Benachrichtigungen erfolgen. Durch einen Vergleich der bei einem Testdurchlauf erzeugten Benachrichtigung mit der entsprechenden Referenz-Benachrichtigung ist auf diese Weise einfach feststellbar, ob die erzeugte Benachrichtigung mit dem erwarteten Ergebnis übereinstimmt. Anforderungen an die für die einzelnen Benachrichtigungstypen benötigten Testdaten
sind in Abschnitt 6.3 definiert.
Die TargetApplication BUBE-Online sieht eine Prüfung der importierten Benachrichtigungen vor.
Aus diesem Grund soll die inhaltliche Korrektheit der erzeugten Benachrichtigungen nach dem
Import in BUBE-Online durch eine solche Prüfung verifiziert werden.
3) Korrekte Übermittlung der erzeugten Benachrichtigungen
Es soll geprüft werden, ob die erzeugten Benachrichtigungen an den im Zuständigkeitsverzeichnis
hinterlegten Benachrichtigungsempfänger übermittelt werden. Dabei handelt es sich im Fall der
betrachteten Benachrichtigungen um das in der Laborumgebung installierte BUBE-Online-System
(vgl. Abschnitt 3.2).
4) Durchgängige Nachweisführung der Aktivitäten des P23R
Es soll geprüft werden, ob die wesentlichen Aktivitäten des P23R bei der Generierung und dem
Versand einer Benachrichtigung nachvollziehbar im Protokoll aufgezeichnet werden. Die zu protokollierenden Aktivitäten sind in Kapitel 5 (siehe REQ-8) genannt.

