Anmerkung: Der Begriff „saisonal“ ist dabei bewusst nicht näher definiert. Auch eine Verstärkung an Adventssamstagen wäre eine saisonale Verstärkung. Es ist dem Bieter unbenommen, zur fallweisen Verstärkung einzelner Züge z.B. bei Gruppenanmeldungen hierfür Reservefahrzeuge einzusetzen. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass die vorgegebenen
Mindestkapazitäten für Sitzplätze, Rollstuhlplätze und Fahrräder auf jeden Fall ohne Einbeziehung von Reservefahrzeugen angeboten werden und dass bei Ausfall eines Fahrzeugs
kurzfristig ein Reservefahrzeug zur Sicherstellung der o.g. Mindestkapazitäten eingesetzt
werden kann, auch wenn es u.U. eigentlich für eine saisonale Verstärkung eines anderen
Zuges über die geforderte Mindestkapazität hinaus vorgesehen war.

