Für die Fahrzeuge sind Planunterlagen und detaillierte Fahrzeugzeichnungen mit folgenden
Ansichten vorzulegen:
a. Grundriss (mit Maßen: Außenlänge, Außen-/Innenbreite, Außenhöhe, Gangbreite, lichte
Weite Innen-/Außentüren, Sitzabstände (incl. Behindertensitze und Rollstuhlplätze),
Mehrzweckbereich, Toilettenkabine und Angabe 1. Klasse Abteil, falls dies angeboten
wird – s. Ziff. 5.5),

Seite 8 von 40

b.

Anzahl der Sitzplätze, (1. und 2. Klasse je insgesamt sowie gesondert in der 2. Klasse
befindliche Klappsitze), Behindertensitze gem. TSI PRM, Lage der Rollstuhl-, Kinderwagen- und Fahrradabstellplätze,

c.

verschiedene Querschnitte (z. B. Innenhöhe, Einstiegverhältnisse an unterschiedlichen
Bahnsteighöhen, Mehrzweckbereich mit WC, Sitzplatzbereich mit Gepäckablagen,
Übergang),

d. Seitenansicht (mit Maßen: Außenlänge über Puffer/Kupplung, Höhe, Drehgestellabstände, Abstand Fahrzeugenden bis zur 1.Tür und Abstand 1. bis zur letzten Tür),
e. Frontansicht (mit Maßen: Außenhöhe, -breite),
