Dabei muss sichergestellt werden, dass die Reservefahrzeuge mit den planmäßig vorgesehenen Fahrzeugen zusammen ohne Leistungseinschränkungen und betriebliche Restriktionen eingesetzt werden können. Reservefahrzeuge für eine bestimmte Triebwagenbauart
müssen daher zumindest dann, wenn ein Einsatz in Mehrfachtraktion vorgesehen ist, mit
den Planfahrzeugen kuppelbar und gemeinsam steuerbar sein. Alternativ wäre es jedoch
auch zulässig, ausreichend Reservefahrzeuge einer anderen, nicht mit den Planfahrzeugen
kompatiblen Bauart vorzuhalten, mit denen der vollständige Ersatz auch von Mehrfachtraktionen möglich ist.
