Der Schutz gegen Datenmissbrauch ist zu gewährleisten und detailliert zu beschreiben. Das
Umschalten zwischen den verfügbaren Kommunikationsverbindungen darf nicht zu Kommunikationsstörungen oder -unterbrechungen führen. Die Netzabdeckung auf den bedienten
Strecken ist durch entsprechende Testfahrten zu prüfen und im Fahrzeug zu kommunizieren.
Die ggf. erforderliche Nachrüstung vorhandener Fahrzeuge mit den für dieses System erforderlichen Komponenten ist im Rahmen von Redesignmaßnahmen durchzuführen. Die Kosten für die Nachrüstung sind im Angebot darzustellen.