Der Fahrgastraum ist gleichmäßig mit folgender Anzahl an kindersicheren Steckdosen auszustatten:
Dieselfahrzeuge: Mindestens für 10 % der Sitzplätze in der 2. Klasse, mindestens X in der 1.
Klasse (falls angeboten)
E-Fahrzeuge: mindestens 1 Steckdose pro 4 Sitzplätze in der 2. Klasse, mindestens eine
Steckdose pro 2 Plätze in der 1. Klasse (falls angeboten). Durch die Nutzung der Steckdose
darf die freie Durchsicht nach außen nicht eingeschränkt werden. Mindestens ein Rollstuhlplatz und ein Behindertensitz sind mit einer kindersicheren Steckdose auszurüsten.
