Neufahrzeuge: Der Mehrzweckbereich muss an saisonale Anforderungen (z. B. erhöhte
Nachfrage nach Fahrradmitnahme im Sommerhalbjahr, Mitnahme von Wintersportgeräten
im Winter) angepasst werden können. Entsprechende flexible Umbauten der Mehrzweckbereiche bzw. die Schaffung von weiteren Mehrzweckbereichen zum Saisonwechsel müssen
eingeplant werden. Für eine erhöhte Fahrradmitnahmekapazität sind im Rahmen einer variablen Bestuhlung (Bandbreite x - x Sitze) Vorrichtungen zu treffen (an den Seitenwänden
sollten dann möglichst Klappsitze angebracht werden). Im Angebot ist zu beschreiben, welche Anpassungsmöglichkeiten bestehen, in welchem zeitlichen Rahmen und mit welcher
Infrastruktur diese durchgeführt werden können. Der Umbau sowie ggf. die Kosten für Lagerung der ausgebauten Sitze sind im Kalkulationsschema mit den jeweils pro Saison entstehenden Kosten auszuweisen. Jeweils rechtzeitig vor Beginn der Fahrradsaison wird für jede
Linie entschieden, ob die saisonalen Umbauten tatsächlich durchgeführt und abgerechnet
werden.

