Zusätzlich sind zwei Notruftaster anzubringen. Die obere Notrufeinrichtung muss vom
WC aus sitzend erreichbar sein. Die untere muss vom Boden liegend bedient werden
können. Die Notruftaster müssen taktil auffindbar und kontrastreich gestaltet sein. Eine
einfache Berührung darf kein Notsignal auslösen, sondern die Bestätigung des Tasters
muss gegen einen merklichen mechanischen Widerstand erfolgen. Ein erfolgtes Auslösen des Notsignals muss durch eine optische und akustische Signalisierung angezeigt
werden (Quittierung).
