Einstieghöhe

a. Die Einstieghöhe ist für die Bahnsteige 380 mm über SO, 550 mm über SO und 760 mm
über SO auszulegen und für 550 mm (Referenzhöhe) dahingehend zu optimieren, dass
ein niveaugleicher Einstieg möglich ist.
b. Es müssen Sitzplätze und Aufenthaltsbereiche vorgesehen sein die bei einer Bahnsteighöhe von 550 mm über SO niveaugleich im Inneren des Fahrzeugs zugänglich sind.
c.

Fahrgäste im Rollstuhl müssen bei 550 mm Bahnsteighöhe möglichst ohne fremde Hilfe
ein- und aussteigen können.

d. Ergeben sich Höhenunterschiede von mehr als 230 mm zwischen nominaler Bahnsteighöhe und Fußbodenhöhe im Einstieg, so sind, auch unter Beachtung der Vorgaben der
TSI PRM, zusätzliche Trittstufen vorzusehen. Die Referenzhöhe für die Bemessung von
Trittstufen bei o.g. Höhenunterschied für Doppelstockfahrzeuge beträgt 380 mm.
e. Diese zusätzlichen Tritte können als Klapp-/Schwenk- oder Schiebetritte ausgestaltet
werden.
f.

Bei Neu- und Gebrauchtfahrzeugen ist das Spaltmaß (gerader Normbahnsteig, bezogen
auf Referenz TSI PRM) anzugeben.

Im Angebot sind hierzu detaillierte Aussagen über die vorgesehene Umsetzung zu machen.

