Ist diese Zulassung durch das Eisenbahnbundesamt noch nicht erteilt, hat der Bieter
a. mit der Angebotsabgabe
-

zu versichern, dass diese bis zur Aufnahme des Probebetriebs vorliegen wird,

-

mit Angebotsabgabe einen Zeitplan vorzulegen, aus dem sich ergibt, in welchen zeitlichen Stufen und mit welchen Maßnahmen sichergestellt wird, dass die Zulassung
erteilt werden wird,

b. spätestens ein Jahr vor Aufnahme des Probebetriebes einen verbindlichen Zeitplan vorzulegen, aus dem sich das Abnahmeprozedere ergibt und mit dem die rechtzeitige Abnahme der Fahrzeuge nachgewiesen wird.
