Alle Wagen sollen möglichst identische und zum Rest des Zuges im Kontrast stehende Einstiege erhalten, welche bezogen auf die Fahrzeuglänge und auch über zusammengekuppelte Züge gleichmäßig verteilt sind. Die Einstiege müssen nicht zwingend symmetrisch angeordnet sein.
Je Zugseite ist pro 35 – 45 angefangene Sitzplätze mindestens eine Tür (mit den Maßen
gem. Ziff. 15.2) vorzusehen.
Bei Türen mit drei Türspuren (Doppelstockwagen) ist je Zugseite mindestens eine Tür pro
angefangene 75 Sitzplätze vorzusehen.
