Fahrzeuge sollen über einen wirkungsvollen Graffitischutz verfügen. Die vorgesehenen
Maßnahmen sind im Angebot zu beschreiben.
a. Außenbereich
Die Fahrzeuglackierung soll so ausgeführt werden, dass eine spätere Ausbesserung bzw.
vollständige Überlackierung möglich ist. Die Lackierung muss für das Waschen in einer maschinellen Waschanlage geeignet sein. Sie ist zudem so auszuführen, dass eine Entfernung
von Graffiti keine bzw. möglichst geringe Auswirkungen auf die Lackqualität nach sich zieht.
Eine Farbgestaltung durch Folien bzw. das Aufbringen einer zusätzlichen Lackschicht im
Zusammenhang mit Graffitischutz ist möglich. Vom Bieter wird erwartet, dass er Alternativen
aufzeigt, die einen wirksamen Graffitischutz gewährleisten.

b. Innenbereich
Alle dem Fahrgastraum zugewandten Glasflächen sind mit einer Schutzfolie zu versehen,
die das Beschädigen der Scheiben durch Verkratzen verhindern. Beschädigte Antiscratching-Schutzfolien sind unverzüglich zu ersetzen. Fenster, die als Notausstieg dienen, sind
von der Anforderung Antiscratching-Schutzfolien aufzukleben, ausgenommen. Andere,
gleichwertige Maßnahmen zur Vermeidung von Graffitischäden sind zulässig und ggf. detailliert zu beschreiben.
