Für Mehrfachtraktionen gelten folgende Anforderungen:
a.

Die vorgesehenen Fahrzeuge müssen als Zugverband in x-fach-Traktion innerhalb der
zu bedienenden Linie vollumfänglich untereinander kompatibel sein.

b.

Es darf zu keiner Einschränkung der Fahrdynamik kommen.

c.

Es ist vorgesehen, das Verkehrskonzept mit zusätzlichen Fahrzeugen auszustatten. Die
Beibehaltung aller betriebsrelevanten Funktionalitäten (Türsteuerung, Zugbus, FISDaten etc.) ist im Zeitraum bis … zu gewährleisten.

d.

Beim Einsatz von Neufahrzeugen ist eine vollumfängliche Kuppelbarkeit mit Gebrauchtfahrzeugen nicht erforderlich. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass die vorgesehene Verkehrsleistung ohne Einschränkung erbracht werden kann.
