Die Türöffner im Innen- und Außenbereich müssen den Anforderungen von Blinden oder
Sehbehinderten Rechnung tragen (taktil, mit definiertem Druckpunkt – „klick“, Höhen im Bereich von 800 – 1.200 mm bezogen zur Fußboden- / Referenzbahnsteighöhe, Brailleschrift).
Die Bedienung eines Türöffnungstasters ist zu speichern und nach der Freigabe der Türöffnung durch den Triebfahrzeugführer automatisch auszuführen. An der Tür mit technischer
Einstiegshilfe ist ein Anforderungsschalter im Innen- und Außenbereich für Personen, die in
ihrer Mobilität eingeschränkt sind, vorzusehen (mit Aufhebung der automatischen Schließung). Die Anforderungstaste informiert den Eisenbahnfahrzeugführer zusätzlich, dass eine
Hilfestellung für einen mobilitätseingeschränkten Fahrgast erforderlich ist.
Pro Fahrgasttür ist je ein vertikal verlaufender, tastbarer Profilstreifen (Tastlippe) für Blinde
und Sehbehinderte vorzusehen.
Während der Fahrt muss die Möglichkeit bestehen, dem Fahrer einen Haltewunsch zu signalisieren (z. B. bei einem Bedarfshalt). Die Ausführung ist zu beschreiben (z. B. durch vorhandenen Türöffner).
