Eine akustische Fahrgastinformation muss über Innen- und Außenlautsprecher möglich
sein.
Die akustischen Informationen müssen folgende Eigenschaften aufweisen:
-

Die Ankündigung von Sprachdurchsagen muss durch einen einleitenden Ton (z. B.
Gong) erfolgen (Neufahrzeuge).

-

Rechtzeitig vor Ist-Ankunft am nächsten Haltebahnhof (ca. 2 Minuten vorher) Ankündigung der Halte mit Umsteigeangaben, Hinweise auf evtl. Bedarfshalte und
Ausstiegseiten sowie Information über Anschlüsse sowie Fahrplanabweichungen
und daher empfohlene alternative Fahrtmöglichkeiten, betriebsrelevante Informationen (Neufahrzeuge).

-

eine automatisierte selektive Ansprache jedes Zugteils bei Flügeln/Kuppeln oder
Stärken/Schwächen

-

Ausreichende Anzahl von Innenlautsprechern für gleichmäßige Beschallung.
