a. Je Zugeinheit ist im Niederflurbereich an mindestens einem
Einstiegsbereich ein Mehrzweckbereich vorzusehen. Der
Mehrzweckbereich ist direkt ohne Gang am Einstiegsbereich
anzuordnen und muss vom Einstiegsbereich aus stufenlos und
ohne Engstellen erreichbar sein.
b. Der Mehrzweckbereich ist am Fahrzeug außen deutlich zu
kennzeichnen (Piktogramme: Fahrrad, Kinderwagen etc.). An
der Fahrzeugaußenseite ist die Anzahl der Fahrradstellplätze
mit Hinweis auf die begrenzte Mitnahmemöglichkeit anzugeben.
