Eine erste Klasse kann angeboten werden.
Wird eine erste Klasse angeboten, gelten folgende Anforderungen:
•

Der 1. Klasse-Bereich muss eindeutig erkennbar und für den Fahrgast intuitiv wahrnehmbar sein (z.B. deutlich andere Sitzbezugsfarbe und -komfort als in der 2. Klasse).

•

Die 1. und 2. Klasse-Fahrgasträume müssen mit einer transparenten (jedoch mit zwei
deutlich sichtbaren Bändern in den Höhen zw. 850-1.000 mm und 1.500-2.000 mm z. B.
mit Zeichen versehenen) und akustisch wirksamen Trennwand mit Glastür abgegrenzt
werden, konstruktionsbedingte Öffnungen sind zulässig. Eine akustische Trennung der
Fahrgastbereiche ist nicht erforderlich.

•

Die Anordnung und Ausgestaltung des oder der 1. Klasse-Bereich(e) hat so zu erfolgen,
dass ein Durchgehen von Fahrgästen vermieden werden kann.

•

Auf die 1. Klasse sollen mindestens fünf und nicht mehr als zehn Prozent der gesamten
Sitzplätze (Klappsitze nicht eingerechnet) entfallen.
