Für die Bedienung der Linie xxx – xxx müssen Fahrzeuge für den Fahrgastbetrieb auf dem
ausländischen Abschnitt xxx – xxx zugelassen sein. Die geplante Anzahl der Fahrzeuge mit
ausländischer Zulassung ist im Angebot anzugeben. Die Fahrzeugzulassung ist nachzuweisen.
Ist diese Zulassung durch das Eisenbahnbundesamt / die jeweils zuständige Zulassungsbehörde noch nicht erteilt, hat der Bieter
a. mit der Angebotsabgabe
-

zu versichern, dass diese bis zur Aufnahme des Probebetriebs vorliegen wird,

-

mit Angebotsabgabe einen Zeitplan vorzulegen, aus dem sich ergibt, in welchen zeitlichen Stufen und mit welchen Maßnahmen sichergestellt wird, dass die Zulassung
erteilt werden wird,

b. spätestens ein Jahr vor Aufnahme des Probebetriebes einen verbindlichen Zeitplan vorzulegen, aus dem sich das Abnahmeprozedere ergibt und mit dem die rechtzeitige Abnahme der Fahrzeuge nachgewiesen wird.
