Für die Überwachung des Fahrgastinnenraumes sind mit Ausnahme der Toilette Videokameras zu installieren. Die Anzahl ist dabei so zu bemessen, dass möglichst der gesamte,
mindestens aber 90% des Fahrgastraums erfasst wird und eine Gesichtserkennung zu Ermittlungszwecken möglich ist. Werden Einzelbilder aufgezeichnet, so ist sicherzustellen,
dass die Bildrate mindestens zwölf Bilder pro Sekunde beträgt.
Die Aufnahmen müssen nach 72 h automatisch überschrieben werden, sofern keine fallbezogene Auslesung erfolgt ist. Die Auswertung, Aufbewahrung und Löschung der Aufnahmen
ist entsprechend der jeweils geltenden Datenschutzbestimmungen vorzunehmen. Die Fahrgäste sind auf die Videoüberwachung in geeigneter Weise hinzuweisen.
