über den Fahrradabstellplätzen Gepäckablagen vorzusehen.

b.

Die Gepäckablagen sind so auszugestalten, dass ein Durchfallen auch von kleinen
Gepäckstücken nicht möglich ist.

c.

Die Unterbringung von Gepäckstücken mit den Maßen 55 cm x 40 cm x 20 cm muss in
den Gepäckablagen möglich sein (Abweichungen bei Doppelstockfahrzeugen sind
möglich).

d.

Des Weiteren ist die Gepäckablage so auszugestalten, dass das Gepäck auch in und
gegen die Fahrtrichtung (z. B. beim Bremsen) nicht herausfallen kann.

Seite 24 von 40

e.

Für größere Gepäckstücke (Maße ca. 30x40x75 cm), die nicht in den o.g. Gepäckablagen untergebracht werden können, ist je Fahrzeug für ein Gepäckstück pro 4 Sitzplätze
eine Unterbringungsmöglichkeit vorzusehen, die sich nicht im Eingangsbereich befindet.
