Der Fahrgastraum einer Zugeinheit muss vollständig durchgängig begehbar sein.
a. Die Durchgangsweite im Bereich der Fahrzeugübergänge bei Fahrzeugen, die zwischen zwei fest gekuppelten Wagen ein Antriebsmodul aufweisen, muss mindestens
800 mm betragen. Sofern technische Einbauten oder andere zwingende fahrzeugbauliche Gründe vom Hersteller geltend gemacht werden können, ist eine geringere
Durchgangsweite zulässig.
b. Die Durchgangsweite zwischen zwei Wagen mit UIC-Übergang o. ä. muss mindestens 550 mm betragen.
