In jedem Einstiegsbereich ist eine Notrufsprechstelle vorzusehen, die eine Sprechverbindung Fahrgast – Eisenbahnfahrzeugführer und/oder Fahrgast-Leitstelle ermöglicht. Eine
optische Anzeige muss bei der Notrufsprechstelle die Verbindung zum Lokführer und/oder
zur Leitstelle bestätigen. Die Notrufeinrichtung ist mit Braille-Schrift auszustatten
Neufahrzeuge: Der Rollstuhlplatz muss mit einer Notrufsprechstelle ausgestattet sein, die
eine Sprechverbindung Fahrgast – Eisenbahnfahrzeugführer und/oder Fahrgast-Leitstelle
ermöglicht. Eine optische und akustische Anzeige muss bei der Notrufsprechstelle die Verbindung zum Lokführer und/oder zur Leitstelle bestätigen. Die Notrufeinrichtung ist mit Braille-Schrift auszustatten und so anzubringen, dass sie von einer Person in einem Referenzrollstuhl erreicht werden kann.
