Im Angebot ist anzugeben, wo die Sitze gegebenenfalls besichtigt werden können.
Bei der Anordnung der Sitze sind folgende Vorgaben zu beachten:
a.

Mindestens 25 Prozent der Festsitze sind in vis-à-vis – Anordnung, mindestens 40 Prozent (bei Gebrauchtfahrzeugen mindestens 35%) der Festsitze sind je Fahrtrichtung
auszuführen.

b.

Sitzplätze mit klappbarer Sitzfläche und nachfolgend genannten Komfortmerkmalen
werden als Festsitze angerechnet. Die Anforderungen der Ergonomie sind zu beachten.

c.

Allgemeine Anforderungen:
- Mindestmaße für Neufahrzeuge siehe Grafik:

