Es ist eine 3D-Darstellung (Innenraum 1./2. Klasse, Mehrzweckraum, Toilette, etwaige Besonderheiten, Außenaufnahmen von der Seite und von vorne etc.) des angebotenen Basisfahrzeugs vorzulegen.
Der Bieter hat anzugeben, ob ein Innenraummodell / ein im Einsatz oder im Bau befindliches
Fahrzeug besichtigt werden kann. Wenn dies der Fall ist und dieses Modell die gleiche Ausstattung wie das angebotene Fahrzeug besitzt, kann auf die 3D--Darstellung verzichtet werden. Eine 3D-Darstellung ist jedoch erforderlich, wenn die angebotene Ausstattung davon
abweicht.

