Abfallbehälter sind in ausreichendem Umfang vorzusehen, für sie gelten folgende Vorgaben:
a.

Behälter im Eingangsbereich (Behältervolumen mindestens 7,5 Liter).

b.

Zwischen den vis-à-vis-Sitzgruppen sind Abfallbehälter vorzusehen; die Größe und das
Fassungsvermögen sind darzustellen.

c.

Die Abfallbehälter müssen ohne Werkzeug zu leeren, vandalismushemmend und nur
schwer demontierbar sein.

d.

Die Abfallbehälter müssen so gebaut sein, dass Klappergeräusche sowie ein Auslaufen
von Flüssigkeiten (insbesondere Getränke) verhindert werden.

e.

Bei vorgesehener Mülltrennung sollten sich die verschiedenen Abfallbehälter farblich
voneinander unterscheiden.
