Im Angebot ist anzugeben, in welcher Weise bei den Fahrzeugen während der Vertragslaufzeit eine Erneuerung der Innenausstattung vorgesehen ist.
Ebenso ist im Angebot anzugeben, ob in den Fahrzeugen weitere technische Ausstattungen,
vorgesehen werden.
Beim Einsatz von Gebrauchtfahrzeugen müssen diese vor Beginn der Betriebsaufnahme
zeitnah ein Re-Design der Innenausstattung (incl. Sitze) durchlaufen haben.
Das Alter der Polsterung und Bezüge der Sitze, der Armlehnen (Regelung bezieht sich nur
auf deren eventuelle Kunststoff- oder Holzbestandteile) und der Teppichböden (sofern vorhanden) darf zu keinem Zeitpunkt während der Vertragslaufzeit ein Alter von 12 Jahren
überschreiten.
Die Durchführung des zuvor beschriebenen Re-Designs ist auch während der Hauptuntersuchung möglich, d.h. geringfügige Abweichungen von der 12-Jahresfrist sind mit Zustimmung des Auftraggebers bis zu einem Jahr zulässig.
