Anforderungskatalog nach § 73
SGB V für Verordnungssoftware
Anforderungen an Software zur
Verordnung von Arzneimitteln und
sonstigen nach § 31 SGB V in die
Arzneimittelversorgung einbezogenen
Produkten
Anlage 23 zu § 29 Bundesmantelvertrag – Ärzte
[EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG]

Version
Datum:
Klassifizierung:
Status:

4.1
01.07.2018
Extern
In Kraft

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Inkrafttreten
Der geänderte Anforderungskatalog tritt zum 01.07.2018 in Kraft. Ausgenommen hiervon
sind die Nrn. 2.2.3, 2.2.4 sowie 2.2.5 der Pflichtfunktion P2-110. Diese treten zum
01.08.2018 in Kraft.

Änderungsverzeichnis
Version

Datum

Änderung

Begründung

2.0

30.01.2008

neues Dokument

2.1

22.05.2008

Anpassungen

2.2

11.06.2008

Anpassungen

2.3

19.11.2008

Anpassungen

3.0

01.04.2012

Anpassungen

3.1

03.01.2012

Anpassungen

3.2

01.10.2016

Kapitel 3.8

Neueinführung

Seite 26

4.0

01.10.2017

Titel

Anpassungen

Seite 1

1. Einleitung

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 7

1.1 Zielbestimmung

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 7

O1-020

Streichung

Seite 9

P1-050

Neueinführung

Seite 9

P2-100

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 10

P2-110

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 11

K2-120

Anpassungen

Seite 13

P2-130

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 14

P2-140

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 14

P2-160

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 15

P3-100

Ergänzungen

Seite 15

P3-115

Neueinführung

Seite 15

P3-120

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 16

P3-130

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 18

P3-210

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 19

P3-220

Anpassungen

Seite 20

P3-300

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 20

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite

Seite 2 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Änderungsverzeichnis
Version

Datum

Änderung

Begründung

O3-310

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 20

P3-315

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 21

P3-320

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 21

P3-325

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 21

P3-330

Anpassungen

Seite 22

P3-340

Anpassungen

Seite 22

P3-350

Streichung

Seite 22

P3-400

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 22

P3-410

Streichung

Seite 23

P3-430

Anpassungen

Seite 23

P3-440

Neueinführung

Seite 23

P3-500

Streichung

Seite 23

P3-510

Streichung

Seite 23

P3-515

Anpassungen

Seite 23

P3-516

Neueinführung

Seite 24

P3-520

Anpassung

Seite 24

P3-530

Streichung

Seite 24

O3-540

Anpassung

Seite 24

P3-600 (alt K3-600)

Umbenennung/Anpassung/Ergänzung

Seite 25

K3-610

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 25

K3-620

Streichung

Seite 25

K3-630

Umbenennung

Seite 25

O3-640

Streichung

Seite 25

O3-650

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 25

P3-700

Anpassungen/Ergänzungen

Seite 26

P3-710

Anpassungen

Seite 26

P3-720

Anpassungen

Seite 26

P3-730

Neueinführung

Seite 26

O4-100

Umbenennung/Anpassung

Seite 28

O4-110

Anpassungen

Seite 28

O4-120

Streichung

Seite 28

O4-130

Anpassung

Seite 28

O4-140

Anpassung

Seite 28

O4-200

Streichung

Seite 29

K4-150

Neueinführung

Seite 29

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite

Seite 3 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Änderungsverzeichnis
Version

4.1

Datum

01.07.2018

Änderung

Begründung

K4-200

Neueinführung

Seite 29

5. Abkürzungsverzeichnis

Ergänzung

Seite 30

6. Glossar

Ergänzung

Seite 31

Titel +
gesamtes Dokument

Streichung AM-DB-Abgrenzung sowie
Aufnahme von allen in die
Arzneimittelversorgung der
gesetzlichen Krankenversicherung
einbezogenen Produkte nach § 31
SGB V

Einleitung

Streichung AM-DB-Definition und Abgrenzung

Seite 8

2. Arzneimittelstammdaten

Neustrukturierung durch Streichung
der Überschrift „2.
Arzneimitteldatenbanken“

Seite 11

P2-100

Aufnahme von allen in die
Arzneimittelversorgung der
gesetzlichen Krankenversicherung
einbezogenen Produkte nach § 31
SGB V

Seite 11

Klarstellung, dass Anlagen I-VII und
XII in der gleichen Art und Weise
abzubilden sind

Seite 11

Klarstellung arzneimittelbezogen =
packungsbezogen

Seite 11

Definition Arzneimittelstammdaten neu

Seite 11

P2-110

Seite

Aufnahme von allen in die
Arzneimittelversorgung der
gesetzlichen Krankenversicherung
einbezogenen Produkte nach § 31
SGB V

Gesamtes
Dokument

Seite 12-15

Merkmal 08: Umbenennung zu
Packungsgröße und Erweiterung um
Anzeige, falls „Keine therapiegerechte
Packungsgröße“, „Keine Angabe“ oder
„Nicht betroffen“

Seite 12

Merkmal 09: Klarstellung bei AVP

Seite 12

Merkmal 018/019: Zusammenführung
zu einem Merkmal 018 + Klarstellung

Seite 12

Merkmal 026: Klarstellung
Hersteller = Anbieter

Seite 12

Redaktionelle Anpassung:
Rabattvereinbarung anstatt
Rabattvertrag

Seite 13

Merkmal 101: Umbenannt, vorher 302

Seite 14

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 4 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Änderungsverzeichnis
Version

Datum

Änderung

Begründung

Seite

Merkmal 207: Klarstellung

Seite 14

K2-120

Klarstellung der Kondition

Seite 15

O2-145

Neueinführung und Anpassung der
Hausapotheken-Definition

Seite 17

K2-150

Umwandlung der P2-150 und
Anpassung

Seite 17

K2-155

Neueinführung

Seite 17

K2-160

Umwandlung der P2-160 und
Folgeanpassung zu Merkmal 018

Seite 17

3. Produktsuche und verordnung

Umbenennung von
„Arzneimittelsuche“

Seite 18

P3-120

Klarstellung, dass P3-320
eingeschlossen

Seite 19

Klarstellung, dass Anzeige auch bei
Hausapothekenverordnung

Seite 19

P3-700

Aufnahme entsprechender Merkmale
aller in die Arzneimittelversorgung der
gesetzlichen Krankenversicherung
einbezogenen Produkte nach § 31
SGB V

Seite 19-21

Aufnahme eines
Verordnungsauschluss-Hinweises für
nicht therapiegerechte
Packungsgrößen

Seite 20

Konkretisierung zur RezeptdruckVerpflichtung

Seite 30

Konkretisierung der Datenspeicherung

Seite 30-31

P3-710

Konkretisierung des Importeurs
(= Hersteller = Anbieter)

Seite 31

P3-730

Ergänzung eines fehlenden Merkmals

Seite 31

K4-150

Klarstellung AVP analog Merkmal 09

Seite 33

Abkürzungsverzeichnis

Korrektur OTC-Arzneimittel

Seite 34

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 5 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Inhaltsverzeichnis
Inkrafttreten ......................................................................................................................... 2
Änderungsverzeichnis ........................................................................................................ 2
Inhaltsverzeichnis ............................................................................................................... 6
1.

2.

Einleitung ...................................................................................................................... 8
1.1

Zielbestimmung ..................................................................................................... 8

1.2

Pflichtfunktionen und optionale Funktionen der Software................................. 9

1.3

Allgemeine Anforderungen an die Verordnungssoftware .................................10

Arzneimittelstammdaten .............................................................................................11
2.1

Vollständigkeit der Arzneimittelstammdaten .....................................................11

2.2

Inhalte und Einsatz der Arzneimittelstammdaten, Aktualisierung, etc. ............12

2.2.1
Mindestangaben von Fertigarzneimitteln entsprechend den Preis- und
Produktinformationen nach § 131 SGB V bzw. den sonstigen genannten Quellen ........12
2.2.2

Mindestangaben für Medizinprodukte ..............................................................14

2.2.2.1 Mindestangaben für Medizinprodukte nach § 31 Abs. 1 S. 2 SGB V ...............14
2.2.2.2 Mindestangaben für sonstige Medizinprodukte................................................14
2.2.3

Mindestangaben für Verbandmittel nach § 31 Abs. 1a SGB V .........................14

2.2.4

Mindestangaben für Teststreifen .....................................................................15

2.2.5

Mindestangaben für bilanzierte Diäten zur enteralen Ernährung .....................15

2.3
3.

Hausapotheke.......................................................................................................17

Produktsuche und -verordnung .................................................................................18
3.1

Allgemeine Anforderungen .................................................................................18

3.2

Werbung ...............................................................................................................23

3.3

Produktsuche .......................................................................................................24

3.3.1

Suchoptionen ..................................................................................................24

3.3.2

Darstellung von Suchergebnissen ...................................................................25

3.4

Substitution ..........................................................................................................27

3.5

Sicherstellung von Verordnungsinformationen .................................................28

3.6

Optimierung der effizienten Verordnung ............................................................29

3.7
Rezeptbedruckung, Angaben auf dem Rezept und
Konfigurationseinstellungen .........................................................................................30
3.8

Medikationsplan ...................................................................................................32

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 6 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

4.

Statistische Dienstmöglichkeiten ..............................................................................32
4.1

Controlling-Funktionen ........................................................................................32

4.2

Statistik-Funktion .................................................................................................33

5.

Abkürzungsverzeichnis ..............................................................................................34

6.

Glossar.........................................................................................................................35

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 7 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

1. Einleitung
Als Grundlage für eine wirtschaftliche Verordnungsweise haben die Kassenärztlichen
Vereinigungen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung sowie die Krankenkassen und
ihre Verbände die Vertragsärzte1 auch vergleichend über preisgünstige verordnungsfähige
Leistungen einschließlich der jeweiligen Preise und Entgelte zu informieren sowie nach dem
allgemeinen anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse Hinweise zu Indikation und
therapeutischem Nutzen zu geben. Diese Informationen sind dem Arzt gemäß den
Regelungen dieses Anforderungskatalogs in der Verordnungssoftware in aktueller Form und
vollständig zur Verfügung zu stellen. Verordnungssoftware im Sinne des KBV-Prüfverfahrens
sind alle Programme oder Programmteile zum Zwecke der Eingabe, Weiterverarbeitung oder
Ausgabe von Daten, die im Rahmen der vertragsärztlichen Verordnung von Arzneimitteln
und sonstigen nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkten
benötigt werden.
Dem Arzt sind sämtliche Informationen zu Arzneimitteln nach Maßgabe dieses
Anforderungskatalogs jeweils in aufbereiteter Form auf Ebene der Pharmazentralnummer
(PZN) zur Verfügung zu stellen.
Es
ist
außerdem
zu
gewährleisten,
dass
dem
Arzt
Informationen
zu
Arzneimittelvereinbarungen (Rahmenvereinbarungen, Zielvereinbarungen) zur Verfügung
stehen.
Nach § 73 SGB V ist in der Verordnungssoftware insbesondere über bestehende
Rabattvereinbarungen nach § 130a Abs. 8 SGB V sowie über Vereinbarungen nach § 130b
und § 130c SGB V zu informieren. Diese Angaben sind produktbezogen im Workflow
anzugeben.

1.1 Zielbestimmung
Dieser Anforderungskatalog gilt für Verordnungssoftware, die in der vertragsärztlichen
Versorgung zur elektronischen Verordnung von Arzneimitteln und sonstigen nach § 31 SGB
V in die Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkten zum Einsatz kommen.
Erweiterungen des Anforderungskatalogs können durch landesspezifische Vereinbarungen,
die zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Landesverbänden der
Krankenkassen getroffen werden, erfolgen. Software-Anforderungen, die sich aufgrund von
Regelungen in Selektivverträgen ergeben, bleiben von diesem Anforderungskatalog
unberührt.
Ärzte sollen durch zertifizierte Verordnungssoftware in die Lage versetzt werden, die in § 73
SGB V und in anderen Rechtsnormen festgeschriebenen Regelungen zu erfüllen.
Die Verordnungssoftware muss vor ihrem Einsatz durch die KBV zugelassen werden und mit
dem jeweils aktuellen Datenstand zur Verfügung stehen. Sie sind in regelmäßigen
Abständen auf ihre Zulassungskonformität zu prüfen. Die Zulassung erfolgt auf der
Grundlage von § 73 SGB V i. V. m. § 29 Bundesmantelvertrag – Ärzte (BMV-Ä).
Das Verfahren der Zertifizierung ist im Dokument „Zertifizierungsrichtlinie der KBV“
beschrieben (www.kbv.de/ita).
Die KBV ist berechtigt, ein bereits erteiltes Zertifikat zu entziehen, wenn festgestellt wird,
dass zertifizierte Software den Vorgaben dieses Anforderungskatalogs nicht mehr genügt.
1

Im Folgenden Arzt/Ärzte. Zur besseren Lesbarkeit werden nur die männlichen Formen (z.B. Arzt) aufgeführt. Hierunter sind
auch die weiblichen Formen zu verstehen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 8 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

1.2 Pflichtfunktionen und optionale Funktionen der Software
Pflichtfunktionen müssen in der Verordnungssoftware implementiert sein.
Konditionale Pflichtfunktionen müssen implementiert werden, wenn alle jeweils genannten
Bedingungen erfüllt sind.
Optionale Funktionen können implementiert werden, wenn alle jeweils genannten
Bedingungen erfüllt sind.
Die Umsetzung aller Pflichtfunktionen, der implementierten optionalen Funktionen sowie der
konditionalen Pflichtfunktionen ist im Rahmen eines Gutachterverfahrens nachzuweisen
Erläuterung der Funktionsdarstellung:

P4-100

PFLICHTFUNKTION
Funktionsbezeichnung

Ident-Nummer einer Pflichtfunktion

K8-300

(P2-070)

Ident-Nummer einer älteren Version

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Funktionsbezeichnung

Ident-Nummer einer konditionalen Pflichtfunktion, die an Bedingungen geknüpft ist

O8-300

OPTIONALE FUNKTION
Funktionsbezeichnung

Ident-Nummer einer optionalen Funktion

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 9 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

1.3 Allgemeine Anforderungen an die Verordnungssoftware
PFLICHTFUNKTION
P1-010

Benutzerhandbuch

Dem Arzt muss eine ausreichende Dokumentation zur Verordnungssoftware
elektronischer Form oder in Form eines Handbuchs zur Verfügung gestellt werden.

P1-030

in

PFLICHTFUNKTION
Sicherung von Nutzereinstellungen

Einstellungen des Arztes müssen bei Aktualisierung der Verordnungssoftware übernommen
werden.

P1-040

PFLICHTFUNKTION
Freischaltung einzelner Informationen zu Arzneimitteln und sonstigen
nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkten

Alle Inhalte von Pflicht- und konditionalen Pflichtfunktionen zu Informationen zu Arzneimitteln
und sonstigen nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkten
sowie zu Verordnungsinformationen sind ohne Freischaltung bzw. Maßnahmen zur
Aktivierung unverzüglich bereitzustellen.

P1-050

PFLICHTFUNKTION
Einbindung der Schnittstelle für Arzneimittelvereinbarungen nach § 84
Abs. 1 SGB V

Die Verordnungssoftware muss die über die im Nachfolgenden definierte Schnittstelle
bereitgestellten
Informationen
der
regionalen
kollektivvertraglichen
Arzneimittelvereinbarungen nach § 84 Abs. 1 SGB V in die Anwendung integrieren.
Die Informationen sind gemäß der in der Schnittstellenbeschreibung beschriebenen Art und
Weise abzubilden.
Begründung:
Es ist zu gewährleisten, dass dem Arzt Informationen zu Arzneimittelvereinbarungen
(Rahmenvereinbarungen, Zielvereinbarungen) zur Verfügung stehen.
Diese werden in geeigneter Form durch die Vertragspartner auf Bundes-/Landesebene
(Kassenärztliche Bundesvereinigung, GKV-Spitzenverband, Kassenärztliche Vereinigungen,
Krankenkassenverbände, Krankenkassen) zur Verfügung gestellt.
Die Schnittstelle dient der Übermittlung der Inhalte der regionalen, kollektivvertraglichen
Arzneimittelvereinbarungen in der jeweils aktuellen Version.
Die hierfür erforderliche Schnittstelle ist definiert in der Datensatzbeschreibung ARV
(ftp://ftp.kbv.de/ita-update/Stammdateien/).
Sofern Anpassungen oder Ergänzungen der ARV-Schnittstelle aufgrund regionaler
Vereinbarungen notwendig werden, die mit der bisherigen Schnittstellenbeschreibung nicht
abbildbar sind, sind diese von den regionalen Vertragspartnern in Form von technisch
ausspezifizierten Erweiterungen zur Verfügung zu stellen. Diese werden von der KBV nach
inhaltlicher und technischer Prüfung in die ARV-Schnittstelle übernommen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 10 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

2. Arzneimittelstammdaten2
2.1 Vollständigkeit der Arzneimittelstammdaten
P2-100

PFLICHTFUNKTION
Vollständigkeit und Aktualität der Arzneimittelstammdaten

Die Arzneimittelstammdaten bestehen aus einem Preis- und Produktverzeichnis, das alle in
die Arzneimittelversorgung der gesetzlichen Krankenversicherung einbezogenen Produkte
nach § 31 SGB V umfasst. Die Arzneimittelstammdaten haben die Merkmale der
Pflichtfunktion P2-110 und der konditionalen Pflichtfunktion K2-120 zu enthalten. Sie müssen
mit den Angaben übereinstimmen, welche der pharmazeutische Unternehmer nach § 131
Abs. 4 SGB V in Verbindung mit dem hierzu getroffenen Rahmenvertrag gemäß § 131
Abs. 1 SGB V veröffentlicht hat.
Die Regelungen der Richtlinie nach § 92 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 SGB V – Arzneimittel-Richtlinie
(AM-RL) des G-BA sind abzubilden. Die Texte der AM-RL und der Anlagen I bis VII und XII
sind als pdf-Datei zu hinterlegen. Ein Link auf die Internetseiten des G-BA ist nicht
ausreichend.
Die Inhalte der AM-RL









Anlage I (OTC-Übersicht),
Anlage II (Lifestyle Arzneimittel),
Anlage III (Übersicht über Verordnungseinschränkungen und -ausschlüsse),
Anlage IV (Therapiehinweise),
Anlage V (verordnungsfähige Medizinprodukte),
Anlage VII („aut idem“),
Anlage XII (frühe Nutzenbewertung nach § 35a SGB V) und
die Arzneimittelübersicht zur sogenannten Negativliste

sind zudem kontextabhängig und arzneimittelbezogen bzw. packungsbezogen, wie in den
nachfolgenden Pflichtfunktionen beschrieben, abzubilden.
Die Verordnungssoftware bildet stichtagsbezogen stets für sämtliche Produkte die
entsprechend Abs. 1 S. 3 veröffentlichten Preis- und Produktangaben ab. Der Datenstand
zum Zeitpunkt der Verordnung ist für den Arzt erkennbar anzugeben.

2

Hierunter sind auch die Stammdaten für sonstige nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogene Produkte zu
verstehen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 11 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

2.2 Inhalte
und
Aktualisierung, etc.
P2-110

Einsatz

der

Arzneimittelstammdaten,

PFLICHTFUNKTION
Inhalte der Arzneimittelstammdaten

Die Mindestangaben für Fertigarzneimittel und sonstige nach § 31 SGB V in die
Arzneimittelversorgung einbezogene Produkte müssen dem Anwender zur Verfügung
gestellt werden.

2.2.1 Mindestangaben von Fertigarzneimitteln entsprechend den Preis- und
Produktinformationen nach § 131 SGB V bzw. den sonstigen genannten
Quellen
Auf Ebene der Pharmazentralnummer (PZN) (entspricht der Packungsebene) stehen für
Fertigarzneimittel mindestens die folgenden Informationen zur Verfügung:
01
02
03
04
05
06
07
08

09
010
011
012
013
014
015
016
017
018
019
020
021
022
023
024
025
026
027
028

PZN
Handelsname bzw. Produktbezeichnung
Darreichungsform
Wirkstoff/Wirkstoffe
Wirkstärke mit Einheit und ggf. Bezug
Packungsgröße Menge
Packungsgröße Einheit (z. B. Stück, Flaschen, ml, etc.)
Packungsgrößenverordnung: „N1“, „N2“ oder „N3“ nach der Verordnung nach § 31
Abs. 4 S. 1 SGB V (sog. Normgröße nach Packungsgrößenverordnung; im
Folgenden: N-Kennzeichnung), „Keine therapiegerechte Packungsgröße“, „Keine
Angabe“ oder „Nicht betroffen“
Preis (Apothekenverkaufspreis (AVP) nach AMPreisV bzw. § 129 Abs. 5a SGB V bei
nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln)
Derzeit nicht belegt
Erstattungsbetrag nach § 130b Abs. 1 S. 1 SGB V (maximaler Abgabepreis des
pharmazeutischen Unternehmers nach § 78 Abs. 3 AMG)
Erstattungsbetrag löst Abschlag nach § 130a Abs. 1 SGB V ab
Festbetragshöhe
Merkmal AVP liegt über, unter oder ist gleich dem Festbetrag (Berechnung durch
Software)
Zuzahlungsbetrag (§ 31 Abs. 3 SGB V)
Mehrkosten bei Festbetragsarzneimitteln (Berechnung durch Software)
Merkmal Zuzahlungsfreistellung (§ 31 Abs. 3 SGB V)
Merkmal Artikelstatus:
Außer Vertrieb, Zurückgezogen, Nicht verkehrsfähig, Löschung
Derzeit nicht belegt
Merkmal Apothekenpflicht, aber keine Verschreibungspflicht
Merkmal Verschreibungspflicht
Merkmal Betäubungsmittel (BtM)
Merkmal teratogenes Arzneimittel
Merkmal Dokumentationspflicht nach Transfusionsgesetz
Merkmal Import-/Reimport-Arzneimittel
Hersteller/Anbieter
ATC-Code der ATC-Klassifikation (amtliche Fassung des ATC-Index für Deutschland,
DIMDI) in der jeweils gültigen Version (im Folgenden: ATC-Klassifikation nach DIMDI)
Bedeutung des ATC-Codes der ATC-Klassifikation nach DIMDI

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 12 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Verordnungshinweise und Inhalte der AM-RL
029
030
031
032

033
034
035
036

037
038
039
040

Merkmal ehemalige Negativliste3
Merkmal Lifestyle-Arzneimittel (AM-RL Anlage II)
Merkmal bedingtes Lifestyle-Arzneimittel (AM-RL Anlage II)
Merkmal OTC-Arzneimittel mit Ausnahmeregelungen für Kinder ab 12 Jahren und
Erwachsene (sogenannte OTX-Arzneimittel; AM-RL Anlage I) (Zuordnung erfolgt
durch AM-DB-Hersteller)
Für OTX-Arzneimittel: Texte der AM-RL Anlage I (OTC-Ausnahmeliste), anzuzeigen
bei Kindern ab 12 Jahren und Erwachsenen (siehe P3-130)
Merkmal Verordnungseinschränkungen der AM-RL Anlage III (Rechtsgrundlage [4])
(Zuordnung erfolgt durch AM-DB-Hersteller)
Merkmal Verordnungsausschlüsse der AM-RL Anlage III (Rechtsgrundlagen [1]; [2]
und [3]) (Zuordnung erfolgt durch AM-DB-Hersteller)
Für Arzneimittel, die Verordnungseinschränkungen/-ausschlüssen der AM-RL Anlage
III unterliegen: Texte der AM-RL soweit zutreffend als Kombination aus den Spalten
„Rechtliche Grundlagen und Hinweise“ und „Arzneimittel und sonstige Produkte“
(Zuordnung der Texte erfolgt durch AM-DB-Hersteller)
Merkmal Therapiehinweis des G-BA (AM-RL Anlage IV) (Zuordnung der Texte erfolgt
durch AM-DB-Hersteller)
Stand des Therapiehinweises (Datum) und Verweis auf den Therapiehinweis als Link
auf das hinterlegte pdf-Dokument
Merkmal Arzneimittel der AM-RL Anlage VII Teil B (Zuordnung durch AM-DBHersteller)
Merkmal Beschluss zur Nutzenbewertung nach § 35a SGB V (AM-RL Anlage XII)
liegt vor (Quelle: G-BA, Zuordnung durch AM-DB-Hersteller)

Regionale Arzneimittelvereinbarungen
041
042

Merkmal regionale Arzneimittelvereinbarung nach § 84 Abs. 1 SGB V für dieses
Produkt (abhängig von KV-Zugehörigkeit und Fachgruppe)
Inhalte der regionalen Arzneimittelvereinbarungen entsprechend der von den KVen in
Abstimmung mit den regionalen Krankenkassenverbänden zur Verfügung gestellten
Stammdateien

Rabattvereinbarungen und sonstige Verträge
043
044
045
046
047

Merkmal Rabattvereinbarung nach § 130a Abs. 8 SGB V für die jeweilige
Krankenkasse
Betrag Zuzahlung (§ 31 Abs. 3 SGB V) aufgrund einer bestehenden
Rabattvereinbarung nach § 130a Abs. 8 SGB V
Merkmal Wegfall Mehrkosten (Festbetragsarzneimittel) nach § 31 Abs. 2 SGB V
aufgrund einer bestehenden Rabattvereinbarung nach § 130a Abs. 8 SGB V
Merkmal Praxisbesonderheit nach § 130b SGB V
(Quelle: Homepage des GKV-SV, Aufbereitung durch AM-DB-Hersteller)
Verweis auf Praxisbesonderheit (Anlage I zur Vereinbarung nach § 130b SGB V)
(Quelle: Homepage des GKV-SV, Aufbereitung durch AM-DB-Hersteller)

3

Nach § 34 Abs. 3 SGB V: Anlage 2 Nr. 2 bis 6 der Verordnung über unwirtschaftliche Arzneimittel in der GKV (sog.
Negativliste) gilt als Verordnungsausschluss und wurde mit der gesetzlichen Neuregelung zum 01.01.2011 Teil der AM-RL.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 13 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Produktinformationen für sonstige Arzneimittel
101

Bei Homöopathika und Anthroposophika sind die verfügbaren Informationen
einzustellen.

2.2.2 Mindestangaben für Medizinprodukte
2.2.2.1 Mindestangaben für Medizinprodukte nach § 31 Abs. 1 S. 2 SGB V
Auf Ebene der PZN (entspricht der Packungsebene) stehen für Medizinprodukte mindestens
die folgenden Informationen zur Verfügung:
201
202
203

204
205
206
207
208

209
210
211
212

PZN
Bezeichnung des Medizinprodukts
Zweckbestimmung einschließlich medizinisch notwendiger Fälle für erstattungsfähige
Medizinprodukte gemäß AM-RL Anlage V (Übersicht der verordnungsfähigen
Medizinprodukte)
Zusammensetzung nach Art und Menge, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Darreichungsform
Packungsgröße Menge
Packungsgröße Einheit
Preis wie vom Hersteller/Anbieter angegeben unter Angabe, ob es sich um den
Vertragspreis nach ergänzenden Verträgen gemäß § 129 Abs. 5 SGB V zum
Rahmenvertrag oder um eine unverbindliche Herstellerangabe handelt
Hersteller/Anbieter
ATC-Klassifizierung nach DIMDI, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Merkmal verordnungsfähiges Medizinprodukt nach AM-RL Anlage V
Befristung der Verordnungsfähigkeit laut § 92 Abs.1 S. 2 Nr. 6 SGB V (AM-RL Anlage
V)

2.2.2.2 Mindestangaben für sonstige Medizinprodukte
301

Zweckbestimmung der sonstigen Medizinprodukte (nicht in AM-RL Anlage V
genannte Medizinprodukte) wie vom Hersteller/Anbieter angegeben

2.2.3 Mindestangaben für Verbandmittel nach § 31 Abs. 1a SGB V
Auf Ebene der PZN (entspricht der Packungsebene) stehen für Verbandmittel mindestens
die folgenden Informationen zur Verfügung:
401
402
403
404
405
406
407
408

409
410
411

PZN
Bezeichnung des Verbandmittels
Zweckbestimmung wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Zusammensetzung nach Art und Menge, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Darreichungsform
Packungsgröße Menge
Packungsgröße Einheit
Preis wie vom Hersteller/Anbieter angegeben unter Angabe, ob es sich um den
Vertragspreis nach ergänzenden Verträgen gemäß § 129 Abs. 5 SGB V zum
Rahmenvertrag oder um eine unverbindliche Herstellerangabe handelt
Hersteller/Anbieter
ATC-Klassifizierung nach DIMDI, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Merkmal verordnungsfähiges Verbandmittel nach § 31 Abs. 1a SGB V4

4

Für die Abrechnung von Verbandmitteln übermitteln die Verbandmittel-Hersteller die für die Abrechnung nach § 300 SGB V
erforderlichen Preis- und Produktangaben an die in § 129 Abs. 2 SGB V genannten Verbände sowie an die Kassenärztliche

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 14 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

2.2.4 Mindestangaben für Teststreifen
Auf Ebene der PZN (entspricht der Packungsebene) stehen für Teststreifen mindestens die
folgenden Informationen zur Verfügung:
501
502
503
504
505
506
507

PZN
Bezeichnung der Teststreifen
Zusammensetzung nach Art und Menge, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Darreichungsform
Packungsgröße Menge
Packungsgröße Einheit
Preis wie vom Hersteller/Anbieter angegeben unter Angabe, ob es sich um den
Vertragspreis nach ergänzenden Verträgen gemäß § 129 Abs. 5 SGB V zum
Rahmenvertrag oder um eine unverbindliche Herstellerangabe handelt
Hersteller/Anbieter
ATC-Klassifizierung nach DIMDI, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Merkmal Verordnungseinschränkungen der AM-RL Anlage III (Zuordnung erfolgt
durch AM-DB-Hersteller)

508
509
510

2.2.5 Mindestangaben für bilanzierte Diäten zur enteralen Ernährung
Auf Ebene der PZN (entspricht der Packungsebene) stehen für bilanzierte Diäten zur
enteralen Ernährung mindestens die folgenden Informationen zur Verfügung:
601
602
603
604
605
606
607

PZN
Bezeichnung des Diätetikums
Zusammensetzung nach Art und Menge, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Darreichungsform
Packungsgröße Menge
Packungsgröße Einheit
Preis wie vom Hersteller/Anbieter angegeben unter Angabe, ob es sich um den
Vertragspreis nach ergänzenden Verträgen gemäß § 129 Abs. 5 SGB V zum
Rahmenvertrag oder um eine unverbindliche Herstellerangabe handelt
Hersteller/Anbieter
ATC-Klassifizierung nach DIMDI, wie vom Hersteller/Anbieter angegeben
Merkmal Diätetikum gemäß § 31 Abs. 5 SGB V
Merkmal sonstiges Diätetikum

608
609
610
611

K2-120

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Weitere Inhalte der Arzneimittelstammdaten

Weitere Informationen, sofern sie zur Verfügung stehen








Indikation (im Wortlaut der Fachinformation)
Dosierung (im Wortlaut der Fachinformation)
Weitere Inhaltsstoffe (im Wortlaut der Fachinformation)
Kontraindikationen (im Wortlaut der Fachinformation)
Nebenwirkungen (im Wortlaut der Fachinformation)
Wechselwirkungen (im Wortlaut der Fachinformation)
Anwendung in der Schwangerschaft und Stillzeit (im Wortlaut der Fachinformation)

Bundesvereinigung und den Gemeinsamen Bundesausschuss im Wege elektronischer Datenübertragung und maschinell
verwertbar auf Datenträgern (Gültigkeit ab 30.04.2018). Das Merkmal 411 darf erst 12 Monate nach Inkrafttreten der Richtlinie
des G-BA gemäß § 92 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 SGB V in der Verordnungssoftware angezeigt werden.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 15 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

P2-130

PFLICHTFUNKTION
Aktualisierung und Änderbarkeit der Arzneimittelstammdaten

Für die Verordnungssoftware sind regelmäßig aktualisierte Arzneimittelstammdaten
bereitzustellen. Über regelmäßige Updates ist zu gewährleisten, dass sämtliche
Arzneimittelstammdaten auf dem zum Zeitpunkt des Updates aktuellen Stand der
veröffentlichten Angaben der pharmazeutischen Unternehmer nach § 131 Abs. 4 SGB V
dargestellt sind.
Ab dem 01.04.2018 erfolgt das Update mindestens monatlich. Die Möglichkeit eines Updates
mittels eines Datenträgers bleibt erhalten.
Nach Ablauf der Frist gemäß § 291d Abs. 1 S. 2 i. V. m. Abs. 1a S. 4 SGB V erfolgt das
Update jeweils zu den am 1. und 15. eines Monats veröffentlichten Angaben gemäß S. 25.
Werden Änderungen an den Arzneimittelstammdaten vorgenommen, bestimmt der
Softwareanbieter einen neuen Datenstand und aktualisiert die Preis- und Produktangaben
sämtlicher Produkte nach den Vorgaben in P2-100. Änderungen, die ohne Festsetzung eines
neuen Datenstandes vorgenommen werden oder sich auf einzelne Produkte beziehen, sind
nur zulässig, soweit sie der Korrektur nachträglich festgestellter Fehler dienen. Darüber
hinaus sind weitere Änderungen der Arzneimittelstammdaten unzulässig. Änderungen, die
die Produkte der Hausapotheke betreffen, sind zu übernehmen.

P2-140

PFLICHTFUNKTION
Prüfregeln zur Aktualität der Arzneimittelstammdaten

In der Verordnungssoftware sind Prüfregeln zu implementieren, die bei Ablauf der Aktualität
der Arzneimittelstammdaten den Arzt auf durchzuführende Aktualisierungen aufmerksam
machen. Dem Arzt ist bei erstmaligem Aufruf der Verordnungssoftware ein Hinweis zu
geben, wenn der Zeitpunkt des vorgesehenen Updates nach P2-130 um fünf Arbeitstage
überschritten wurde.

5

Die Schnittstelle nach § 291d Abs. 1a SGB V ist von der KBV nach § 291d Abs. 2 SGB V zu definieren und in das
Interoperabilitätsverzeichnis nach § 291e SGB V bis zum 30.06.2018 einzutragen, sofern die Rechtsverordnung nach § 73 Abs.
9 SGB V keine weiteren Inhalte vorgibt. Die Implementierung in die Verordnungssoftware hat innerhalb der Frist des § 291d
Abs. 1 Satz 2 i. V. m. Abs. 1a Satz 4 SGB V zu erfolgen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 16 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

2.3 Hausapotheke
OPTIONALE FUNKTION
O2-145

Hausapotheke

Unter
Hausapotheke
sind
praxisbezogene
(Betriebsstättennummer/
Nebenbetriebsstättennummer) oder arztbezogene (Lebenslange Arztnummer) Produktlisten
zu verstehen, aus denen Verordnungen vorgenommen werden können. Eine
Verordnungssoftware kann eine bis mehrere dieser Produktlisten enthalten. Daher handelt
es sich bei den folgenden Anforderungen um konditionale Pflichtfunktionen. Die
Produktlisten werden in der Verordnungssoftware gespeichert. Sobald eine
Verordnungssoftware eine Hausapotheke hat, müssen die Funktionen K2-150 bis K2-160
umgesetzt werden.

K2-150

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Erstinstallation der Verordnungssoftware – leere Hausapotheke (P2-150)

In der Verordnungssoftware darf die Hausapotheke bei der Erstinstallation keinen Eintrag
enthalten, also nicht vorbelegt sein. Dies gilt nicht bei Übertragung einer bestehenden
Hausapotheke im Rahmen des Wechsels der Verordnungssoftware.

K2-155

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Einträge in der Hausapotheke

Die Einträge in der Hausapotheke müssen auf Packungs- und/oder Freitextebene
gespeichert werden.


Für Fertigarzneimittel und sonstige nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung
einbezogene Produkte muss auf Packungsebene mindestens die PZN (01) des
Produktes, sofern vorhanden, in der Hausapotheke gespeichert werden. Weitere
Informationen zu dieser PZN, die im Rahmen der Verordnung aus der Hausapotheke
anzuzeigen sind, sind unter P3-120 zu finden.



Für Produkte, die nicht eineindeutig durch eine PZN gekennzeichnet sind (z. B.
Rezepturen), ist mindestens ein Freitextfeld vorzusehen und dieses in der Hausapotheke
zu speichern.

K2-160

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Aktualisierung der Hausapotheke

(P2-160)

Änderungen der unter P2-110 genannten Daten, die sich – auf Packungsebene – auf
Fertigarzneimittel und sonstige nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogene
Produkte beziehen, die in der Hausapotheke gespeichert sind, sind dem Anwender im
Rahmen der Aktualisierung nach P2-130 in einer Produktliste anzuzeigen und automatisch
zu übernehmen. Dabei sind Änderungen der Merkmale Preis (09), Festbetragshöhe (013)
sowie Artikelstatus (018) besonders hervorzuheben.
Änderungen der unter P2-110 genannten Daten, die Produkte der Hausapotheke betreffen,
sind – sofern diese Daten parallel in der Hausapotheke gespeichert werden – automatisch in
diese zu übernehmen.
Alle Pflichtfunktionen des Anforderungskatalogs gelten auch für die Hausapotheke.
Im Rahmen der Aktualisierung der Arzneimittelstammdaten oder sonstiger Updates der
Verordnungssoftware darf keine gesteuerte Belegung im Bereich der Hausapotheke
erfolgen, d.h. es dürfen insbesondere keine Produkte der Hausapotheke hinzugefügt
werden.
EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 17 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3. Produktsuche und -verordnung
3.1 Allgemeine Anforderungen
P3-100

PFLICHTFUNKTION
Einheitliches Layout von Auswahllisten/Suchergebnissen

Auswahllisten zur Verordnung von Fertigarzneimitteln und sonstigen nach § 31 SGB V in die
Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkten besitzen ein einheitliches Layout ohne
Hervorhebungen.
Sofern durch regionale Verträge zwischen Krankenkassen und Kassenärztlichen
Vereinigungen Abweichendes vereinbart ist, kann eine Hervorhebung erfolgen, wenn der
Anwender im Verordnungskontext über die Gründe für die Hervorhebung und die rechtliche
Grundlage durch die Verordnungssoftware entsprechend informiert wird.
Eine Kennzeichnung von Produkten in Auswahllisten/Suchergebnissen, die Bestandteil einer
Hausapotheke sind, ist auch durch Hervorhebung zulässig.

P3-110

PFLICHTFUNKTION
Auswahl aus einem vollständigen Verzeichnis

Die Übernahme eines Fertigarzneimittels oder eines sonstigen nach § 31 SGB V in die
Arzneimittelversorgung einbezogenen Produktes auf ein Rezept oder in eine Hausapotheke
erfolgt aus einer Datenbank auf Grundlage eines vollständigen Verzeichnisses nach P2-100.

P3-115

PFLICHTFUNKTION
Nachträgliche Bearbeitung von Stammdaten

Die nachträgliche Bearbeitung von Stammdaten gemäß P2-100 durch den Anwender ist
unzulässig. Dem Arzt kann die Möglichkeit gegeben werden, für Einträge der Hausapotheke
zusätzliche Kurznamen, Bezeichnungen, Kommentare und Tastenkürzel zu vergeben, die
ihm die Suche in der Hausapotheke bzw. die Verordnung aus der Hausapotheke erleichtern.
Beim Bedrucken des Rezeptformulars sind jedoch die Originaldaten der
Arzneimitteldatenbank zu verwenden.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 18 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

P3-120

PFLICHTFUNKTION
Angaben bei Erst- und Wiederholungsverordnung

Im Rahmen der Anzeige tabellarischer Auswahllisten nach P3-315 (Suchergebnisse), P3320 (Sortierung der Auswahlliste (Grundeinstellung)), P3-400 (Vergleichslisten) oder im
Rahmen der Wiederholungsverordnung sowie bei Verordnungen aus einer Hausapotheke
heraus sind mindestens folgende Merkmale entsprechend den Arzneimittelstammdaten nach
P2-110 in den tabellarischen Auswahllisten anzuzeigen:
Merkmal
Handelsname

02, 202, 402, 502, 602

Darreichungsform

03, 205, 405, 504, 604

Kennzeichnung Packungsgrößenverordnung

086

Packungsgröße Menge und Einheit

06 und 07, 206 und 207, 406
und 407, 505 und 506. 605
und 606

Preis (AVP gemäß AMPreisV bzw. § 129 Abs. 5a SGB V
bei Arzneimitteln, ggf. Erstattungsbetrag oder
Herstellerangabe oder Vertragspreis bei
Medizinprodukten, Verbandmitteln oder Teststreifen)

09, 208, 408, 507, 607

Gesamtzuzahlung des Patienten als Summe von
Zuzahlung und Mehrkosten

015 + 016

Festbetragshöhe

013

Kennzeichnung: AVP liegt über/unter/gleich Festbetrag

014

Kennzeichnung: Import-/Reimport-Arzneimittel

025

Wirkstoff/Wirkstoffe

04

Wirkstärke/Wirkstärken

05

Kennzeichnung, falls Arzneimittel von der regionalen
Arzneimittelvereinbarung betroffen ist

041

Kennzeichnung, falls Rabattvereinbarung nach § 130a
Abs. 8 SGB V für die Krankenkasse des jeweiligen
Patienten vorliegt

043

Kennzeichnung ob eine Verordnungseinschränkung
besteht.
Dies ist der Fall wenn eine oder mehrere der folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
- Bei Erwachsenen und Jugendlichen ab
Vollendung des 12. Lebensjahres bis zur
Vollendung des 18. Lebensjahres ohne
Entwicklungsstörungen: Arzneimittel ist ein OTXArzneimittel (AM-RL Anlage I)
- Arzneimittel ist gemäß AM-RL Anlage III in der
Verordnung eingeschränkt (Rechtsgrundlage [4])
- Arzneimittel ist ein bedingt verordnungsfähiges
Lifestyle Arzneimittel

6

Inhalt gemäß Pflichtfunktion
P2-110

032

034
031

Bei Ausprägung „Keine Angabe“ und „Nicht betroffen“ ist die Kennzeichnung der Ausprägung nicht erforderlich.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 19 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Inhalt gemäß Pflichtfunktion
P2-110

Merkmal
Kennzeichnung ob ein Verordnungsausschluss besteht.
Dies ist der Fall wenn eine oder mehrere der folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
-

Arzneimittel
ist
nach
Merkmal 08 Keine therapiegerechte
Packungsgrößenverordnung
Kennzeichen Packungsgröße
„Keine therapiegerechte Packungsgröße“ nicht
verordnungsfähig

-

Arzneimittel ist auf der Negativliste

029

-

Arzneimittel ist ein Lifestyle-Arzneimittel

030

-

Bei Erwachsenen und Jugendlichen ab 020 ja und 021 nein
Vollendung des 12. Lebensjahres bis zur
Vollendung des 18. Lebensjahres ohne
Entwicklungsstörungen:
Arzneimittel
ist
apothekenpflichtig,
aber
nicht
verschreibungspflichtig und nicht auf OTCAusnahmeliste (AM-RL Anlage I)

-

Arzneimittel ist nach AM-RL Anlage III von der 035
Verordnung ausgeschlossen (Rechtsgrundlagen
[1], [2] und [3])

Bei Auswahl eines Produktes aus den o.g. tabellarischen Auswahllisten durch Markierung
oder bei Auswahl eines Produktes aus der Hausapotheke oder im Rahmen der
Wiederholungsverordnung sind für das ausgewählte Produkt zusätzlich mindestens die
folgenden Merkmale ohne gesonderte Anwenderaktion anzuzeigen. Die Anzeige darf den
Workflow der Verordnung nicht unterbrechen:
Inhalt gemäß Pflichtfunktion
P2-110

Merkmal
Zuzahlung

015

Mehrkosten

016

Kennzeichnung: Apothekenpflicht

020

Kennzeichnung: Verschreibungspflicht

021

Kennzeichnung: BtM

022

Kennzeichnung: Teratogenes Arzneimittel

023

Kennzeichnung:
Transfusionsgesetz

Dokumentationspflicht

nach 024

Kennzeichnung, falls Präparat auf der Negativliste steht

029

Kennzeichnung,
falls
Präparat
unter
den 030
Verordnungsausschluss von Arzneimitteln zur Erhöhung
der Lebensqualität gemäß § 34 Abs. 1 S. 7 SGB V
(Lifestyle-Arzneimittel) fällt
Kennzeichnung,
falls
Ausnahmen
vom 031
Verordnungsausschluss von Arzneimitteln zur Erhöhung
der Lebensqualität gemäß § 34 Abs. 1 S. 7 SGB V
(bedingtes Lifestyle-Arzneimittel) möglich sind

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 20 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Inhalt gemäß Pflichtfunktion
P2-110

Merkmal

Kennzeichnung bei Jugendlichen über 12 Jahren ohne 032
Entwicklungsstörungen und Erwachsenen, falls es für
dieses Arzneimittel Ausnahmen vom gesetzlichen
Verordnungsausschluss (OTX) gibt
Kennzeichnung,
falls
dieses
Arzneimittel 034
Verordnungseinschränkungen der AM-RL Anlage III
unterliegt
Kennzeichnung,
falls
Verordnungsausschlüssen
unterliegt

dieses
der AM-RL

Kennzeichnung, wenn für dieses
Therapiehinweis des G-BA existiert

Arzneimittel 035
Anlage III

Arzneimittel

ein 037

Kennzeichnung falls preisgünstigere Produkte vorliegen

Muss berechnet werden

Kennzeichnung (sofern ausgewähltes Produkt nicht Muss berechnet werden
rabattiert), dass andere rabattierte Produkte mit
demselben Wirkstoff für die Krankenkasse des jeweiligen
Patienten zur Verfügung stehen
Kennzeichnung, falls es sich um ein verordnungsfähiges 211
Medizinprodukt nach § 31 Abs. 1 Nr. 2 SGB V handelt
Kennzeichnung, falls es sich um ein verordnungsfähiges 4117
Verbandmittel nach § 31 Abs. 1a SGB V handelt
Kennzeichnung, falls der Artikelstatus wie folgt heißt: 018
Außer Vertrieb, Zurückgezogen, Nicht verkehrsfähig,
Löschung
Die Anzeige von Hinweistexten erfolgt bei der beschriebenen Auswahl eines Produktes
gemäß P3-130.
Alle übrigen Merkmale gemäß P2-110 und K2-120 stehen dem Arzt in maximal zwei
Aktionen zur Verfügung.
Werden zusätzliche Merkmale angezeigt, die nicht den Stammdaten nach P2-100
entsprechen, so müssen diese herstellerunabhängig sein, objektivierbaren Kriterien folgen
und dürfen keinen werbenden Charakter haben. Dies entspricht z. B. dem Schulungsmaterial
mit dem „Blaue-Hand-Logo“.

7

Für die Abrechnung von Verbandmitteln übermitteln die Verbandmittel-Hersteller die für die Abrechnung nach § 300 SGB V
erforderlichen Preis- und Produktangaben an die in § 129 Abs. 2 SGB V genannten Verbände sowie an die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und den Gemeinsamen Bundesausschuss im Wege elektronischer Datenübertragung und maschinell
verwertbar auf Datenträgern (Gültigkeit ab 30.04.2018). Das Merkmal 411 darf erst 12 Monate nach Inkrafttreten der Richtlinie
des G-BA gemäß § 92 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 SGB V in der Verordnungssoftware angezeigt werden.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 21 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

P3-130

PFLICHTFUNKTION
Anzeige von Hinweisen

Sofern ein Produkt einer der folgenden Regelungen unterliegt, sind dem Arzt die
vollständigen Texte aus der AM-RL bzw. Hinweise aus Arzneimittelvereinbarungen vor oder
während des Verordnungsvorgangs anzuzeigen:


Verordnungsausschlüsse der AM-RL Anlage III bei entsprechenden Arzneimitteln (siehe
P2-110 Merkmal 034)



Verordnungseinschränkungen der AM-RL Anlage III bei entsprechenden Arzneimitteln
(siehe P2-110 Merkmal 033)



Ausnahmeindikation, nach OTC-Ausnahmeliste (AM-RL Anlage I; siehe P2-110 Merkmal
032) (nur bei Jugendlichen ab Vollendung des 12. Lebensjahres bis zur Vollendung des
18. Lebensjahres ohne Entwicklungsstörungen und Erwachsenen anzeigen)



Verordnungsfähigkeit von Medizinprodukten nach AM-RL Anlage V (medizinisch
notwendige Fälle und Befristung der Verordnungsfähigkeit, siehe P2-110 Merkmal 203
und 213)



Hinweise zu Regelungen der Arzneimittelvereinbarungen nach § 84 Abs.1 SGB V, sofern
hierzu Daten von der Landesebene bereitgestellt sind, z. B. Leitsubstanzquotenregelung
(siehe P2-110 Merkmal 040 sowie K3-610 und K3-630)

Die Anzeige der Hinweise erfolgt in einer für den Arzt deutlich wahrnehmbaren,
wiedererkennbaren und einheitlichen Form, stets an der identischen Stelle der
Benutzeroberfläche, ohne zusätzliche Anwenderinteraktion und darf den Workflow des
Arztes nicht unterbrechen. Liegen mehrere Hinweise vor, so sind diese in der hier
beschriebenen Reihenfolge anzuzeigen.
Sofern die Hinweistexte eine Länge von 250 Zeichen (einschließlich Leerzeichen)
überschreiten, sind mindestens die ersten 250 Zeichen anzuzeigen. Der vollständige
Hinweistext ist auf Anforderung durch eine einzige Anwenderinteraktion anzuzeigen. Die
Gliederung der Hinweistexte der AM-RL durch Absätze, Zeilenumbruche und
Aufzählungszeichen ist in vergleichbarer Weise wiederzugeben.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 22 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.2 Werbung
P3-200

PFLICHTFUNKTION
Werbefreie Verordnungssoftware

Die Anbieter von Verordnungssoftware müssen von Produktwerbung freie Versionen ihrer
Systeme anbieten. Ein Wechsel in die werbefreie Version muss ohne Datenverlust möglich
sein.

P3-210

PFLICHTFUNKTION
Anzeige von Werbung

Werbung ist nur in Form von Werbefenstern zulässig. Diese müssen deutlich erkennbar
durch die Beschriftung „Werbung“ gekennzeichnet sein und dürfen nicht irreführend als
Informationsfenster dargestellt werden. Sie müssen für den Arzt direkt als Werbung
erkennbar sein. Fachliche Inhalte und Werbung müssen eindeutig voneinander abgegrenzt
sein und dürfen nicht miteinander vermischt werden. Hinter einer Werbung darf keine
Funktion hinterlegt sein, die unmittelbar oder mittelbar beispielsweise zum Ausstellen einer
Verordnung, einer Veränderung auf dem Rezept (z. B. Änderung des „aut idem“-Status) oder
einer Übernahme in die Hausapotheke führt. Hinter einer Werbung darf keine Funktion
hinterlegt sein, die einen unmittelbaren oder mittelbaren Einfluss auf Grundeinstellungen
bzw. die Konfiguration der Verordnungssoftware (z. B. Filtereinstellungen bei
Suchfunktionen) hat.
Werbung darf nach ihrer Erscheinung, ihrem Ausmaß und ihrer Darstellung nicht vom
Verordnungsvorgang ablenken. Es muss sichergestellt sein, dass der Arzt die
Funktionalitäten der Verordnungssoftware auch bei Werbeeinblendungen uneingeschränkt
nutzen kann. Werbeeinblendungen dürfen den Workflow nicht unterbrechen.
Werbung oder Hinweise, die ausdrücklich oder sinngemäß auf das Ankreuzen von „aut idem“
gerichtet sind, sind unzulässig.
Die Einbindung von Aufrufen herstellerspezifischer Produktkataloge, aus denen direkt oder
indirekt eine Verordnung erfolgen kann, ist unzulässig. Animierte Werbung ist nicht gestattet.

P3-220

PFLICHTFUNKTION
Ausschalten von Werbung

Bei der Verordnung muss dem Arzt ermöglicht werden, Werbeeinblendungen oder
Werbefenster durch eine einzige Aktion auszublenden.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 23 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.3 Produktsuche
3.3.1 Suchoptionen

P3-300

PFLICHTFUNKTION
Suchoptionen nach Arzneimitteln und sonstigen nach § 31 SGB V in die
Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkten

Arzneimittel und sonstige nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogene
Produkte müssen nach folgenden Merkmalen gesucht werden können, soweit zutreffend:


Handelsname



Wirkstoffe



Wirkstoffkombinationen



ATC-Code der ATC-Klassifikation nach DIMDI; mindestens Wirkstoff- (7-stelliger
ATC-Code) und Wirkstoffgruppenebene (5-stelliger ATC-Code)



Bedeutung des ATC-Codes der ATC-Klassifikation nach DIMDI



Hersteller/Anbieter



PZN

Eine kombinierte Abfrage ist möglich. Ein Produkt oder Wirkstoff kann auch über die Eingabe
der ersten Buchstaben aufgerufen werden. Eine Suche mit dem ATC-Code und der
Bedeutung des ATC-Codes kann entweder durch Eingabe des ATC-Codes (7- oder 5-stellig)
oder Auswahl aus einer Baumstruktur der ATC-Klassifikation erfolgen.

O3-310

OPTIONALE FUNKTION
Weitere mögliche Such-/bzw. Filteroptionen

Weitere Such- und Filteroptionen sind zulässig, sofern der Anwender Transparenz über die
verwendeten Such- bzw. Filterkriterien hat und die Kriterien auf alle Arzneimittel und
sonstigen nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung einbezogenen Produkte
gleichermaßen anwendbar sind.
Eine Suche von Arzneimitteln und sonstigen nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung
einbezogenen Produkte oder eine Filterung von Suchergebnissen nach P3-300 kann
beispielsweise nach folgenden Kriterien ausgeführt werden:


Wirkstärke



Darreichungsform



weitere Inhaltsstoffe



N-Kennzeichnung nach Packungsgrößenverordnung

Eine kombinierte Abfrage ist möglich.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 24 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.3.2 Darstellung von Suchergebnissen

P3-315

PFLICHTFUNKTION
Alphabetische Sortierung der Auswahlliste (Grundeinstellung)

Suchergebnisse nach Handelsnamen oder Hersteller/Anbieter werden als nach
Handelsnamen alphabetisch sortierte Listen von Produkten angezeigt. Sie können auch
entsprechend den Kriterien von P3-320 sortiert angezeigt werden.
Wird das Suchergebnis als Liste von Produkten angezeigt, so sind bei Auswahl eines
Produktes alle zugehörigen Packungen mit den Merkmalen nach P3-120 anzuzeigen.

P3-320

PFLICHTFUNKTION
Sortierung der Auswahlliste (Grundeinstellung)

Arzneimittel, die weder nach Handels- noch Herstellername gesucht wurden, sind für jeden
Wirkstoff (maßgeblich ist die ATC-Klassifikation nach DIMDI) nach folgenden Kriterien
hierarchisch zu sortieren und darzustellen:
1. Sofern
das
Suchergebnis
Wirkstoffen/Wirkstoffkombinationen
Wirkstoff/Wirkstoffkombination

Arzneimittel
umfasst:

mit
unterschiedlichen
Gruppierung
nach

2. Gruppierung nach Darreichungsformen (unter Berücksichtigung austauschbarer
Darreichungsformen nach AM-RL Anlage VII A)
3. Innerhalb jeder Gruppierung aufsteigend sortiert nach Wirkstärke (unter
Berücksichtigung der Äquivalenzen)
4. Innerhalb jeder Wirkstärke aufsteigend sortiert nach Packungsgröße
5. Innerhalb identischer Packungsgrößen aufsteigend nach AVP gemäß AMPreisV
bzw. § 129 Abs. 5a SGB V bei nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln
(N-Kennzeichen sind anzuzeigen)
Sofern in die Auswahlliste automatisch ein Fokus oder Cursor gesetzt wird, ist dieser an den
Anfang zu setzen. Nur die Anfangsposition der Auswahlliste darf hervorgehoben werden.
Falls mehrere Produkte preisidentisch sind, ist der gesamte Bereich hervorzuheben.
Hervorhebungen (z. B. Farbänderungen, Feldunterlegungen o. ä.), die über die im
Anforderungskatalog geregelten Kennzeichnungen hinausgehen, sowie der Fokus oder die
Cursorposition dürfen keine Vorauswahl suggerieren. Die Auswahl trifft der Arzt
unbeeinflusst.

P3-325

PFLICHTFUNKTION
Preisvergleichssuche und Sortierung
Preisvergleich (Grundeinstellung)

der

Auswahlliste

nach

Zu jedem Arzneimittel und sonstigem nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung
einbezogenen Produkt muss eine Preisvergleichssuche angeboten werden. In den
Preisvergleich einzubeziehen sind Arzneimittel mit


gleichem Wirkstoff, bei Kombinationsarzneimitteln mit gleicher Wirkstoffkombination



gleicher Wirkstärke (unter Berücksichtigung der Äquivalenzen)



gleicher oder nach AM-RL Anlage VII A austauschbarer Darreichungsform



gleicher N-Kennzeichnung
Packungsgröße

oder

bei

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

fehlender

N-Kennzeichnung

gleicher

Seite 25 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

Das Ergebnis der Vergleichssuche muss aufsteigend nach AVP – bei Arzneimitteln gemäß
AMPreisV bzw. bei nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln gemäß § 129 Abs. 5a SGB
V sortiert (d. h. das Preiswerteste oben) angezeigt werden.
Die Liste muss an den Anfang positioniert sein. Nur die Anfangsposition der Auswahlliste
darf visualisiert werden. Falls mehrere Produkte preisidentisch sind, wäre der gesamte
Bereich zu markieren. Hervorhebungen (z. B. Farbänderungen, Feldunterlegungen o. ä.), die
über die im Anforderungskatalog geregelten Kennzeichnungen hinausgehen, sowie der
Fokus oder die Cursorposition dürfen keine Vorauswahl suggerieren. Die Auswahl trifft der
Arzt unbeeinflusst.

P3-330

PFLICHTFUNKTION
Sortierung der Auswahlliste (Variationsmöglichkeiten)

Eine alternative Sortierung oder eine Filterung der Auswahlliste nach folgenden Kriterien
(auch kombiniert) muss gewährleistet werden:


Preis (AVP gemäß AMPreisV bzw.
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln)



N-Kennzeichnung



Wirkstärke (unter Berücksichtigung der Äquivalenzen)



Zuzahlung



Produkte mit der Kennzeichnung Rabattvereinbarung (043)

P3-340

§

129

Abs.

5a

SGB

V

bei

nicht

PFLICHTFUNKTION
Anzeige von Detailinformationen

In jeder Programmstellung müssen zu jedem Produkt alle Angaben nach P3-120 als
Übersicht mit maximal 2 Aktionen aufrufbar sein.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 26 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.4 Substitution
P3-400

PFLICHTFUNKTION
Substitutionsvorschläge/Verordnungsvorschläge

Die nachfolgend aufgeführten Substitutionsvorschläge für ein ausgewähltes Arzneimittel sind
nach individueller Arztanforderung mit nur einer Aktion durch die Verordnungssoftware in
Form von Auswahllisten nach Maßgabe der Pflichtfunktion P3-320 bzw. P3-325 darzustellen:
1. Wirkstoffgleiche, preisgünstigere, zur Substitution geeignete Arzneimittel
(Preisvergleich): Die Auswahl und Anzeige erfolgt nach den Kriterien von P3-325
mit der Maßgabe, dass jene Arzneimittel angezeigt werden, die preisgünstiger
sind als das ausgewählte Arzneimittel.
2. Substitutionsvorschläge aus Arzneimittelvereinbarungen nach § 84 Abs. 1 SGB V:
Die Auswahl erfolgt nach den Kriterien der jeweiligen Arzneimittelvereinbarung
(vgl. K3-610). Die Darstellung erfolgt gemäß P3-320 soweit die jeweilige
Arzneimittelvereinbarung nichts Abweichendes vorsieht.
3. Rabattarzneimittel nach § 130a Abs. 8 SGB V, die zur Substitution des
Ausgangsarzneimittels geeignet sind: Die Auswahl und Anzeige erfolgt nach den
Kriterien von P3-325 mit der Maßgabe, dass nur jene Arzneimittel angezeigt
werden, für die eine Kennzeichnung Rabattvereinbarung (043) vorliegt.
Darstellungen von Substitutionsvorschlägen ohne vorhergehende individuelle Anforderung
oder andere als die aufgeführten Substitutionsvorschläge sind unzulässig.

P3-420

PFLICHTFUNKTION
Vollständige Auflistung aller Substitutionsvorschläge

Fordert der Arzt Substitutionsvorschläge an, so sind alle verfügbaren Arzneimittel zu
berücksichtigen. Die Anforderungen von P3-320 und P3-325 sind zu berücksichtigen. Die
endgültige Auswahl erfolgt durch den Arzt.

P3-430

PFLICHTFUNKTION
Keine automatische Belegung von „aut idem“

Eine automatische Belegung des Rezeptfelds „aut idem“ ist unzulässig. Hersteller-, produktoder gesamtsortimentsbezogene „aut idem“-Konfigurationen sind unzulässig. Für
Wiederholungsrezepte ist die Übernahme eines durch den Arzt gesetzten „aut idem“Kreuzes für denselben Patienten zulässig. Die endgültige Auswahl erfolgt durch den Arzt.

P3-440

PFLICHTFUNKTION
Diskriminierungsfreier
Aufruf
und
Substitutionsvorschlägen und Preisvergleich

Anzeige

von

Der Aufruf von Preisvergleichssuchen nach P3-325 und Substitutionsvorschläge nach P3400 muss in vergleichbarer und für den Arzt leicht auffindbarer Weise erfolgen. Die Anzeige
der verschiedenen Ergebnislisten erfolgt in einheitlicher Form und an gleicher Stelle in der
Programmoberfläche. Die Art der Vergleichssuche/des Substitutionsvorschlages ist für den
Arzt erkennbar anzugeben. Ggf. gesetzte Filter und Sortierungen sind für den Arzt erkennbar
anzuzeigen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 27 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.5 Sicherstellung von Verordnungsinformationen
P3-515

PFLICHTFUNKTION
Anzeige von Rabattarzneimitteln im Workflow

In allen Auswahllisten sind in Abhängigkeit von der Krankenkasse des Patienten alle
rabattierten Produkte (P2-110 Merkmal 043) ohne gesonderte Anwenderaktion einheitlich zu
kennzeichnen.

P3-516

PFLICHTFUNKTION
Schnellauswahl von Rabattarzneimitteln

Bei der Anzeige von Suchergebnissen oder Substitutionsvorschlägen auf der Ebene von
Fertigarzneimittelpackungen (PZN-Ebene) ist dem Anwender durch eine einfache Aktion die
Möglichkeit zu geben, die angezeigten Ergebnisse auf die für den jeweiligen Patienten
rabattierten Arzneimittel zu begrenzen. Liegen keine rabattierten Arzneimittel im
Suchergebnis vor, ist ein entsprechender Hinweis zu geben, das Suchergebnis bleibt in
diesem Fall unverändert.
In den Benutzereinstellungen der Verordnungssoftware ist zudem eine Möglichkeit
vorzusehen, die es dem Anwender erlaubt, die Begrenzung der angezeigten Suchergebnisse
auf rabattierte Arzneimittel zu setzen. Liegt zu den jeweiligen Suchparametern kein
rabattiertes Arzneimittel vor, so ist dem Anwender ein entsprechender Hinweis zu geben und
das Suchergebnis ohne die Eingrenzung auf rabattierte Arzneimittel anzuzeigen.

P3-520

PFLICHTFUNKTION
Anzeige von preisgünstigeren Arzneimitteln

Bei Arzneimittelverordnungen sind dem Arzt Hinweise auf das Vorliegen preisgünstigerer,
wirkstoffgleicher zur Substitution geeigneter Arzneimittel zu geben. Diese Hinweise können
durch Kennzeichnung erfolgen, müssen aber ohne gesonderte Anwenderaktion im Verlauf
des Verordnungsdialogs sichtbar sein. Hinweise dürfen den Workflow des Arztes nicht
unterbrechen.
Die detaillierte Anzeige alternativer Arzneimittel erfolgt auf Anforderung des Arztes gemäß
P3-400 Nr. 1. P3-325 ist zu beachten.

OPTIONALE FUNKTION
O3-540

Preishistorie

Steht eine produktbezogene Preishistorie zur Verfügung, sind mindestens die Daten der
letzten 2 Jahre anzuzeigen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 28 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.6 Optimierung der effizienten Verordnung
P3-600

PFLICHTFUNKTION
Bereitstellung der AM-RL inkl. ihrer Anlagen

(K3-600)

Dem Arzt ist die AM-RL nach § 92 Abs. 1 S. 2 Nr. 6 SGB V inkl. ihrer Anlagen entsprechend
P2-100 auch in Textform als pdf-Datei nach aktuellem Stand zur Verfügung zu stellen.
Änderungen der AM-RL und deren Anlagen sind mit dem Inkrafttreten im Rahmen der
nächsten Aktualisierung der Arzneimittelstammdaten zu übernehmen.

P3-610

PFLICHTFUNKTION
Inhalte aus Arzneimittelvereinbarungen nach § 84 Abs. 1 SGB V (K3-610)

Maßnahmen zur Umsetzung von Versorgungs- und Wirtschaftlichkeitszielen sowie
Arzneimittelklassifikationen (DDD, me-too-drugs, Medikationskataloge, etc.), die in Verträgen
nach § 84 Abs.1 SGB V von den Vertragspartnern auf Landesebene vereinbart wurden, sind
in der Verordnungssoftware abzubilden.
Finden sich hier konkrete Regelungen bezogen auf einzelne Wirkstoffe etc., so sind die
betroffenen Arzneimittel mit entsprechenden Informationen zu hinterlegen. Die Anzeige
erfolgt KV-Bereichs-spezifisch und ggf. Fachgruppenspezifisch, so dass der Arzt nur die für
ihn maßgeblichen Informationen erhält.
Die entsprechenden Informationen werden von den Vertragspartnern auf Landesebene über
die in P1-050 benannte Schnittstelle bereitgestellt.
Die Schnittstelle und deren Inhalte sind ohne Freischaltung bzw. Maßnahmen zur
Aktivierung unverzüglich bereitzustellen.

K3-630

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Anzeige von Klassifikationen (DDD, me-too-drugs, Medikationskataloge
etc.)

Aufgehoben und in P3-610 geregelt.

O3-650

OPTIONALE FUNKTION
Wirkstoffverordnung

Verordnungen von Arzneimitteln über Wirkstoffbezeichnungen sind möglich. Der Workflow
darf nicht beeinträchtigt werden. Anstelle eines konkreten Präparates werden in diesem Fall
nur Wirkstoff/Wirkstoffkombination, Wirkstärke, Darreichungsform und Packungsgröße (oder
Normgröße) auf dem Rezept angegeben. Ein Setzen des aut-idem-Kreuzes bei
Wirkstoffverordnungen ist nicht zulässig. Wirkstoffe der AM-RL Anlage VII Teil B (siehe P2110 Merkmal 038) dürfen nicht als Wirkstoffverordnung verordnet werden.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 29 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.7 Rezeptbedruckung,
Angaben
Konfigurationseinstellungen
P3-700

auf

dem

Rezept

und

PFLICHTFUNKTION
Angaben auf dem Rezept

Die Verordnungssoftware muss dem Anwender eine Rezeptbedruckung bereitstellen. Für die
Bedruckung des Personalienfeldes ist die Technische Anlage zur Anlage 4a (BMV-Ä) zu
beachten.
Auf Rezepten dürfen nur Produkt- bzw. Wirkstoffbezeichnung, Wirkstärke, Darreichungsform,
Packungsgröße und ggf. Normgröße angegeben werden. Die gleichzeitige Angabe von
Packungsgröße und Normgröße ist zulässig. Soweit verfügbar, ist die PZN anzugeben.
Es kann in einer Verordnungszeile nur ein Vielfaches der Packungsgröße eines
Fertigarzneimittels verordnet werden. Die Verordnung unterschiedlicher Packungsgrößen in
einer Rezeptzeile ist unzulässig. Eine zusätzliche Kennzeichnung bei Verordnung eines
Vielfachen der größten Packungsgröße ist nicht erforderlich.
Die gleichzeitige Verwendung eines Arzneiverordnungsblatts (Muster 16) für die Verordnung
von Hilfsmitteln und Arzneimitteln ist unzulässig. Der Anwender ist bei der Bedruckung ggf.
darauf hinzuweisen, getrennte Verordnungsblätter zu verwenden.
Bei der Verordnung von Fertigarzneimitteln ist eine Änderung der aus den
Arzneimittelstammdaten übernommenen Angaben unzulässig. Weitere Angaben haben
gesetzlichen und rahmenvertraglichen Bestimmungen zu entsprechen. Darüber
hinausgehende Angaben auf dem Rezept (z. B. „keine Substitution“, „kein aut-idem“, „das
Arzneimittel ist zuzahlungsbefreit“ oder Verordnungsbegründungen) sind unzulässig. P3-430
ist zu beachten.
Die Verordnungssoftware muss jede Verordnung nach der Rezeptbedruckung mit den unten
genannten
Merkmalen
(sog.
Verordnungsinformation)
patientenbezogen
dem
Praxisverwaltungssystem für die Verordnungshistorie8 nach den Festlegungen nach § 291d
Abs. 1a S. 1 Nr. 1 übergeben können.
Daten des Personalienfeldes


Gemäß Technischer Anlage zur Anlage 4a (BMV-Ä)

Verordnungsdaten


Packungsbezogene Merkmale
PZN (01 gemäß P2-110)
Handelsname (02 gemäß P2-110)
Preis (AVP gemäß AMPreisV bzw. § 129 Abs. 5a SGB V bei nicht
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln) zum Zeitpunkt der Verordnung (09 gemäß
P2-110)
o Anzahl bei Verordnung eines Vielfachen einer Packung
o
o
o


o

Freitext
Der entsprechende Text z. B. Rezeptur oder Wirkstoffbezeichnung

8

Die Verordnungshistorie, d.h. die Dokumentation der patientenbezogenen Verordnungsinformationen, ist im
Praxisverwaltungssystem gespeichert. Die Verordnungsinformationen aus der Verordnungshistorie können auch für die
Wiederverordnung sowie für Funktionen nach K4-150 und K4-200 genutzt werden.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 30 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1


o
o
o
o

Rezepttyp
Arzneiverordnungsblatt Muster 16 (Anlage 2 BMV-Ä)
BtM-Rezept (§ 8 Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung)
T-Rezept (§ 3a Nummer 6 Arzneimittel-Verschreibungsverordnung)
Privat-Rezept

P3-710

PFLICHTFUNKTION
Rezeptbedruckung bei Reimporten

Wählt der Arzt einen Reimport aus, so ist auf dem Rezept zusätzlich zu den Angaben nach
P3-700 der Importeur bzw. Hersteller/Anbieter aufzudrucken.

P3-720

PFLICHTFUNKTION
Konfigurationseinstellungen

Hersteller- oder produktbezogene Konfigurationseinstellungen zu „aut-idem“ und Reimporten
sowie die Vorbelegung mit PZN-bezogenen Verordnungsbegründungen sind unzulässig.
PFLICHTFUNKTION
P3-730

Formularauswahl

Die Formularauswahl für den Rezeptdruck kann sowohl vor als auch nach der Auswahl der
zu verordnenden Arzneimittel und sonstigen nach § 31 SGB V in die Arzneimittelversorgung
einbezogenen Produkte erfolgen.
Der Rezeptdruck erfolgt bei Arzneimitteln und sonstigen nach § 31 SGB V in die
Arzneimittelversorgung
einbezogenen
Produkten
in
der
Regel
auf
dem
Arzneiverordnungsblatt (Muster 16).Vor der Formularbedruckung muss der Arzt einen
Hinweis auf das zu verwendende Formular erhalten, wenn das zu verwendende Formular
von Muster 16 abweicht:


Privat-Rezept bei Arzneimitteln der Negativliste



Privat-Rezept bei Lifestyle-Arzneimitteln



Privat-Rezept bei Arzneimitteln mit Verordnungsausschluss nach AM-RL Anlage III
(Rechtsgrundlage [1], [2] und [3])



Privat-Rezept (oder grünes Rezept, sofern unterstützt) bei apothekenpflichtigen
Arzneimitteln für Jugendliche über 12 Jahre ohne Entwicklungsstörungen und
Erwachsene, die nicht als OTX-Arzneimittel gekennzeichnet sind (Merkmal 020)



Privat-Rezept bei nicht verordnungsfähigen Medizinprodukten



BtM-Rezept bei Betäubungsmitteln



T-Rezept bei teratogenen Arzneimitteln

Der Arzt muss jederzeit die Möglichkeit haben, die Vorbelegung des Formulars manuell zu
ändern. Der Wechsel des Formulars soll ohne Unterbrechung des Verordnungsworkflows
möglich sein.
Konfigurationseinstellungen – auch patientenspezifisch, mit denen der Arzt die oben
genannten Vorgaben übersteuern kann, – sind zulässig (z. B. Voreinstellung Muster 16 bei
OTC-Produkten für Kinder bis zur Vollendung des 12. Lebensjahres und Jugendliche mit
Entwicklungsstörungen bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres).

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 31 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

3.8 Medikationsplan
K3-800

KONDITIONALE PFLICHTUNKTION
Medikationsplan nach § 31a SGB V

(P3-800)

Die Verordnungssoftware muss die zur Erstellung und Aktualisierung des Medikationsplans
nach § 31a SGB V notwendigen Funktionen und Informationen enthalten.
Hierfür gelten die Vorgaben und technischen Spezifikationen der zwischen KBV,
Bundesärztekammer (BÄK) und der für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen
gebildete maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker auf Bundesebene geschlossenen
Vereinbarung nach § 31a Abs. 4 SGB V einschließlich ihrer Anlagen (Quelle: Homepage der
KBV).
Sofern Ärzte Medikationspläne nach § 31a SGB V nicht erstellen oder aktualisieren müssen,
kann auf diese Funktion verzichtet werden.

4. Statistische Dienstmöglichkeiten
4.1 Controlling-Funktionen
OPTIONALE FUNKTION
O4-100

Richtgrößen

Die Richtgrößen sind in der Verordnungssoftware hinterlegt. Dabei sind
Richtgrößenunterschiede von KV zu KV zu beachten und bei der neuen Softwareaktivierung
– je nach Vertrag – vom Hersteller/Anbieter oder vom Arzt zu aktualisieren.
Die entsprechenden Informationen werden von den Vertragspartnern auf Landesebene
bereitgestellt. Der PVS-Anbieter hält eine Schnittstelle hierfür vor.

O4-110

OPTIONALE FUNKTION
Controlling: Richtgrößenausschöpfung

Die Verordnungssoftware kann eine Warnfunktion zur Ausschöpfung der Richtgröße
einblenden. Die Funktion richtet sich nach den rechtlichen Vorgaben in § 106 Abs. 5a SGB V
und wird entsprechend der KV-Richtgrößen aktualisiert.
Die entsprechenden Informationen werden von den Vertragspartnern auf Landesebene
bereitgestellt. Der PVS-Anbieter hält eine Schnittstelle hierfür vor.
Hintergrund: Gesetzliche Grundlage
(Durchschnittskostenregelung).

O4-130

des

§

84

Abs.

7a

SGB

V

ist

entfallen

OPTIONALE FUNKTION
Weitere Controllingprogramme

Weitere Controllingprogramme (hinsichtlich der Zielfelder von Zielvereinbarungen, seiner
verursachten Kosten etc.) werden dem Arzt angeboten. Hierbei sind – falls erforderlich –
Länderspezifika zu berücksichtigen.
Die entsprechenden Informationen werden von den Vertragspartnern auf Landesebene über
die in P1-050 benannte Schnittstelle bereitgestellt.
Die Schnittstelle und deren Inhalte sind ohne Freischaltung bzw. Maßnahmen zur
Aktivierung unverzüglich bereitzustellen.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 32 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

O4-140

OPTIONALE FUNKTION
Preiszuordnung bei Wirkstoffverordnung

Um eine Verknüpfung mit der Verordnungskostenstatistik zu gewährleisten, wird bei einer
Wirkstoffverordnung der Preis des günstigsten austauschbaren Arzneimittels übernommen.

4.2 Statistik-Funktion
K4-150

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Export von Verordnungsdaten

Ein einfacher Export von in der ärztlichen Dokumentation gespeicherten Verordnungsdaten
in Tabellenkalkulationsprogramme ist zu ermöglichen, sofern die Verordnungssoftware keine
statistischen Dienstmöglichkeiten nach K4-200 anbietet, die eine patientenbezogene und
patientenübergreifende Zusammenstellung und Auswertung der Verordnungen nach Kosten
und Anzahl der Verordnungen sowie nach ATC-Code in Bezug auf definierte Zeiträume
(Jahr, Quartal) ermöglicht.
Folgende Daten müssen mindestens je verordnetem Produkt exportiert werden können:


Datum der Verordnung



Patientenbezug (Name, Versichertennummer)



PZN



Handelsname



ATC-Code



Preis (AVP gemäß AMPreisV bzw. § 129 Abs. 5a SGB V
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln) zum Zeitpunkt der Verordnung



bei Verordnung eines Vielfachen einer Packung ggf. die Anzahl

K4-200

KONDITIONALE PFLICHTFUNKTION
Erstellung von Statistiken, graphische Darstellung

bei

nicht

(O4-200)

Die Erstellung von Statistiken ist möglich. Dabei können verordnungsbezogene Kennzahlen
(z. B. Kosten, Anzahl Verordnungen, Anzahl DDD) fallzahlbezogen (bezogen auf die
Gesamtfallzahl), rezeptfallzahlbezogen (bezogen auf die Zahl von Fällen mit mindestens
einer Verordnung), einzelfallbezogen (bezogen auf einen Fall) dargestellt werden.
Eine Aufgliederung der Statistik in Bezug auf einzelne Arzneimittel bzw. Produktgruppen (z.
B. nach ATC-Code) oder bezogen auf einzelne Patientengruppen (z. B. nach Alter,
Geschlecht oder ICD-Diagnose) ist möglich.
Die graphische Darstellung der Ergebnisse ist in Form verschiedener Diagrammtypen nach
Jahren bzw. Quartalen, Monaten etc. möglich.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 33 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

5. Abkürzungsverzeichnis
AM-DB

Arzneimittel-Datenbank

AMG

Arzneimittelgesetz

AMPreisV

Arzneimittelpreisverordnung

AM-RL

Arzneimittel-Richtlinie

ARV

Arzneimittelvereinbarungen

ATC

Anatomisch-therapeutisch-chemische Klassifikationssystem

AVP

Apothekenverkaufspreis

BÄK

Bundesärztekammer

BtM

Betäubungsmittel

DDD

Defined Daily Dose

DIMDI

Deutsches Institut für Medizinische Dokumentation und Information

ICD

Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter
Gesundheitsprobleme

GKV-SV

Spitzenverband Bund der Krankenkassen

G-BA

Gemeinsamer Bundesausschuss

KBV

Kassenärztliche Bundesvereinigung

KV

Kassenärztliche Vereinigung

OTC

“Over the counter”-Arzneimittel (Bezeichnung für Arzneimittel, die nicht
verschreibungspflichtig sind)

OTX

Bezeichnung für OTC-Arzneimittel, die verordnungsfähig sind

PVS

Praxisverwaltungssystem

PZN

Pharmazentralnummer

SGB V

Sozialgesetzbuch

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 34 von 35

Anforderungskatalog nach § 73 SGB V für Verordnungssoftware – Version 4.1

6. Glossar

Auswahllisten

Listen, aus denen eine Auswahl getroffen werden kann.

Äquivalenzen

Salze, Ester, Ether, Isomere, Mischungen von Isomeren,
Komplexe und Derivate eines Wirkstoffs werden als äquivalent
oder Äquivalenzen bezeichnet. Äquivalente Wirkstoffe haben
den gleichen ATC-Code.

Hinweis

Als Hinweis wird ein Text (Datenbankattribut) bezeichnet, der
kontextabhängig zur Verfügung steht. Der Text kann als
Datenbankattribut zu einer PZN hinterlegt sein oder in
Abhängigkeit von einem anderen Attribut erzeugt werden. Die
Anzeige des Textes kann in Form eines Tooltips oder nach
Anklicken einer entsprechenden Schaltfläche oder eines
Karteikartenreiters oder

auch ohne jede Benutzeraktion

erfolgen; zum Beispiel müssen die OTC-Ausnahmetexte in
Form eines Hinweises angezeigt werden.
Kennzeichnung

Unter Kennzeichnung ist in diesem Dokument die Markierung
eines Arzneimittels durch Anzeige eines Symbols oder Icons,
durch farbliche oder gefettete Hervorhebung auf Basis eines
Merkmals eines Datensatzes zu verstehen; zum Beispiel wird
die Markierung eines Rabattpräparates mit einem grünen,
gefetteten ‚R’ ( R ) als Kennzeichnung verstanden.

Merkmal

Charakteristische Eigenschaft z. B. einer Arzneimittelpackung;
zum Beispiel der AVP oder die Information „AVP liegt unter
Festbetrag“. Die symbolische Präsentation des Merkmals wird
hier als Kennzeichnung bezeichnet.

Verweis

Unter Verweis wird ein funktionales Element (Link, Schaltfläche
etc.) verstanden, das bei Benutzung zur Anzeige weiterer
Informationen führt, zum Beispiel in Form von PDF-Dateien.

EXT_ITA_VGEX_Anforderungskatalog_AVWG * Version 4.1

Seite 35 von 35

