30.04.2019

Waldrich Coburg-Lastenheft
der Elektroausrüstung
Version 6.2

Bearbeiter : Thomas Bätz

Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis ........................................................................................................................................... 1
1

Allgemeine Forderungen ................................................................................................................. 2

2

Normen und Vorschriften ............................................................................................................... 2

3

Dokumentation ................................................................................................................................... 3

4

zusätzliche Informationen zu den Zulieferkomponenten .................................................. 4

5

Elektrische Spezifikation ................................................................................................................. 5

6

Gerätspezifikation .............................................................................................................................. 7

7

Änderungshistorie .......................................................................................................................... 13

1

WACO-Lastenheft der Elektroausrüstung

1

Allgemeine Forderungen
Das vorliegende Lastenheft ist Bestandteil unseres schriftlichen Auftrages.
Mit der Annahme des Auftrages verpflichtet sich der Auftragnehmer, die nachstehenden
Bestimmungen anzuwenden und Forderungen zu erfüllen. Werden sie nicht erfüllt, gilt der
Auftrag als nicht ordnungsgemäß durchgeführt.
Die Entwurfskonstruktion und wesentliche Konstruktionsänderungen sind über die
Einkaufsabteilung mit den WACO-Fachabteilungen der mechanischen und
Elektrokonstruktion abzustimmen.

2

Normen und Vorschriften
Die Anlage ist nach den gültigen DIN-/VDE-Vorschriften sowie den gültigen EG-Richtlinien
auszuführen.
Es sind die IEC 60204 ( Elektrische Ausrüstung von Maschinen ) sowie die IEC 60038
( Normspannungen ) einzuhalten.
Im Allgemeinen gilt, daß die Anlage der Richtlinie 2014/30/EU (EMV-Richtlinie)
entsprechen muß. Dort sind die Eigenschaften und Fähigkeiten definiert, die das elektrische
Betriebsmittel aufweisen muß, um in seiner elektromagnetischen Umgebung
zufriedenstellend zu arbeiten, ohne dabei selbst elektromagnetische Störungen zu
verursachen, die für andere Betriebsmittel in derselben Umgebung unannehmbar wären.
Weiterhin sind die Unfallverhütungsvorschriften einzuhalten.
Die zu liefernde Anlage ist so auszuführen, daß eine spätere CE-Konformitätserklärung der
gesamten Maschine möglich ist (s.a. Maschinenrichtlinie 2006 / 42 / EG).
Sondervorschriften werden, falls gefordert, in der Bestellung separat ausgewiesen.

2

3

Dokumentation
Falls im WACO-Bestelltext keine anderslautenden Vereinbarungen getroffen sind, so sind
die Stromlauf- und Installationspläne vor Fertigungsbeginn der Komponente an WACO
(über die Abteilung Einkauf) zur Prüfung und mit der Bitte um schriftliche Genehmigung zu
senden.
Spätestens bei Lieferung von Maschinen- bzw. Anlagenkomponenten sind gültige und
aktuelle Stromlauf- und Installationspläne mit Angaben zu Leistung und Leistungsfaktor an
WACO zu liefern. Diese enthalten alle Einstellungen auf den eingesetzten Baugruppen ( z.B.
Schaltereinstellungen ). Soweit keine andere Vereinbarung besteht, ist mit den Plänen eine
Stückliste in deutscher und englischer Sprache ( im Format MS Excel ), sowie die
Dokumentation der Unterlieferanten ( z.B. Betriebsanleitungen / Datenblätter von
elektrischen Bauteilen, etc. ) in geeigneter Form an WACO zu übergeben.
PLC-/NC-Programme und benötigte Parametereinstellungen von Baugruppen ( z. B.
Antriebsparameter ) sind der Dokumentation auf Datenträger beizulegen.
Bei Steuerungen ist nach erfolgter Inbetriebnahme der aktuelle Quellcode aller eingesetzten
Programme als Datensicherung in geeigneter Form ( z.B. Datenträger, Email ) mitzuliefern.
Nach der Abnahme der Anlage sind die revidierten Stromlaufpläne innerhalb von 4 Wochen
an WACO zu liefern.
Verbindungen von einzelnen Maschinenkomponenten zur Maschine und umgekehrt sind
auf eine definierte Übergabestelle zu führen, die als Klemmkasten mit Steckverbindung
ausgeführt ist. Meßsysteme, die an die Antriebe im Schaltschrank anzuklemmen sind, sind
ohne Trennstelle direkt aufzulegen.
Beim Einsatz von Antriebsmotoren sind der Dokumentation die vollständigen Datenblätter
beizulegen. Hierzu gehören ebenfalls Rechenwerte für die Antriebsauslegung mit der
Angabe der mechanisch maximal zulässigen Drehmomente.
Weiterhin sind eine Kabelliste oder geeignete Unterlagen hinzuzufügen, die es erlauben,
jedes Kabel an der Anlage zu identifizieren, im Ersatzteilfall auszutauschen und ohne
zusätzliche Angaben zu konfektionieren (Angabe über Länge, Typ, Steckertyp, Lieferant,
Bestell-Nr.).

3

WACO-Lastenheft der Elektroausrüstung

4

zusätzliche Informationen zu den Zulieferkomponenten
Bei den folgend aufgeführten Zulieferkomponenten sind zusätzlich die spezifizierten
Angaben zu den abgestimmten Terminen verbindlich zu liefern; die Vorgaben gemäß
WACO-Lastenheft sind dabei einzuhalten.
Zu den folgenden Maschinenkomponenten:
Späneförderer,
Dunstabsauganlagen,
Kühlmittelanlagen,
Zentrifugen,
Filteranlagen,
Hydraulikanlagen,
Schutzumhausungen / Schutztüren (manuell / automatisch),
Schmieraggregate,
Werkzeugwechsel-Systeme,
Werkstück-Spannvorrichtungen,
Bedienbühnen / Personenlifte
werden zusätzlich die folgenden Informationen benötigt :
Spannung (mit Toleranzangabe),
Frequenz (mit Toleranzangabe),
Leistungsbedarf / Stromaufnahme / Leistungsfaktor,
Stern- / Dreieckanlauf möglich / notwendig,
Anschlußquerschnitte und Vorsicherung,
Signalleitungen / Leistungsleitungen / Kabeltypen gemäß WACO-Lastenheft,
Steckverbindungen / Klemmenkästen gemäß WACO-Lastenheft,
Steckerbelegung,
Anbauorte / Übergabestellen,
Leitungsverlegung (Einschränkungen bezüglich Längen und Leitungsführung),
erforderliche EMV-Maßnahmen,
Motordaten mit Seriennummern der Hersteller,
Hinweise auf einzuhaltende Ausführungsvorschriften,
bei Einzelansteuerung von Pumpen: Angaben für Motorschutzschalter und
Schützgröße,
bei Verdrahtung / Installation durch WACO: technische Daten aller elektrischen
Komponenten.

4

5

Elektrische Spezifikation
Alle für die Funktion notwendigen elektrischen bzw. elektromechanischen Bauelemente
sind montiert, verdrahtet und funktionsfähig justiert.
Die Bauteile einschließlich ihrer Verkabelung sind vor Spänen, Kühlschmiermitteln usw. zu
schützen und leicht erreichbar anzuordnen.
Für die Montage / Demontage der Anlage / des Anlagenteiles sind ausreichende und
montagefreundliche Trennstellen (Stecker, Klemmenkästen etc.) vorzusehen.
Alle Anbauorte, Kabelverlegungen und Trennstellen sind rechtzeitig vor der Montage mit
WACO abzustimmen.
Eventuell erforderliche Kabeldurchführungen sind so zu gestalten, daß Kabel ohne
Demontage von Steckverbindungen durch diese hindurchgeführt werden können.
Es ist auf eine getrennte Installation sowie auf eine getrennte Kabel- und Steckerbelegung
nach :
Leistungsleitungen für Antriebe ( gegebenenfalls geschirmt ),
Meßsystemen / Gebern (geschirmte Kabel ),
digitaler Sensorik / Aktorik,
analoger Sensorik / Aktorik.
zu achten.
Schleppketten:
Am Anfang und am Ende der Schleppketten ist nach Vorschrift des Schleppkettenherstellers
eine Zugentlastung anzubringen. In den Schleppketten sind nur hochflexible Schleppkettenleitungen ( s.a. Pkt. 6) zu verwenden.
Fremdspannungen:
Bauelemente, die von fremden Spannungsquellen versorgt werden und nach dem
Ausschalten der Anlage unter Spannung stehen, sind mit orangem Leitungsmaterial und
orangefarbigen Klemmenkästen zu versehen.
Bei der Verdrahtung der Elektrokomponenten ist die Kennzeichnung nach WACOStromlaufplan vorzunehmen, sofern diese dort dargestellt sind.
Es sind normgerechte, mit dem E-Plan übereinstimmende Adernkennzeichnungen
durchzuführen.
Auf Anforderung des Lieferanten stellt WACO die Stromlaufpläne zur Verfügung. Diese sind
nur für Leitungskennzeichnung verwendbar und stellen nicht die Ansteuerung,
Überwachung und die Signalschnittstelle dar.
Interne Bauteilkennzeichnung:
Alle elektrischen und elektromechanischen Bauelemente sind durch dauerhaft an der
Anlage befestigte Schilder zu kennzeichnen. Bei Bauelementen, die hinter Abdeckungen
montiert sind, ist auf der Abdeckung zusätzlich das gleiche Schild wie auf dem Bauelement
anzubringen.

5

WACO-Lastenheft der Elektroausrüstung

Umgebungsbedingungen:
Alle zum Einsatz kommenden Baulemente müssen den betriebsmäßig vorkommenden
Belastungen durch Öle und Kühl- / Schmierstoffe dauerhaft standhalten.
Es gelten folgende Umgebungstemperaturen :+ 5° C bis + 40° C.
Davon abweichende Umgebungstemperaturen werden in der Bestellung separat
ausgewiesen.
Reserven :
Es sind ausreichende Reserven vorzusehen; Art und Umfang liegen in der Verantwortung
des Zulieferers (20%).
Schutzart: IP 65.
Anschlußbedingungen :
WACO stellt peripheren Geräten einen 3-Leiteranschluß (3 Phasen und PE ) zur Verfügung.
Wenn bei Zulieferkomponente ein Neutralleiter benötigt werden sollte, so ist dieser in der
Komponente selbst ( z.B. über Trafo ) zu bilden. Die Absicherung seitens WACO erfolgt über
Motorschutzschalter ( bis Phasenstrom von 25 A ) bzw. über NH-Sicherung ( > 25 A ). Eine
Leistungsangabe mit Angabe des Nennstroms von Seiten des Zulieferers ist deshalb
zwingend erforderlich.
Zum separaten Abschalten der peripheren Einrichtungen ist ein separater Hauptschalter
ohne NOTAUS-Funktion vorzusehen. Die Auswertung durch die Maschinenlogik erfolgt über
einen, auf Klemmen geführten, potentialfreien Kontakt „[Periphere Einrichtung]
Betriebsbereit“.
Der Anlaufstrom für Antriebe mit Leistungen über 5 kW ist beim Einschalten durch
geeignete Maßnahmen ( z.B. Stern-Dreieck-Anlauf, Sanftanlauf, etc. ) zu begrenzen. Diese
Maßnahmen sind in der Installation des Zulieferers so durchzuführen, daß eine
Ansteuerung über die Maschinenlogik durch Fa. Waldrich nicht nötig ist. Die zu
verwendenden Geräte (s.a. Pkt.6) sind rechtzeitig vor Baubeginn mit WACOElektrokonstruktion abzustimmen.
Beim Einsatz von elektronischen Bauelementen ( z.B. Frequenzumrichter ) sind Standardgeräte einzusetzen, so daß eine Garantie von 2 Jahren bzw. eine Materialgewährleistung von
10 Jahren ( ab Zweit-Inbetriebnahme beim Endkunden von WACO ) gewährleistet werden
kann. Diese Geräte sind ebenso rechtzeitig vor Baubeginn mit WACO Elektrokonstruktion
abzustimmen.
Bei Verwendung von Schaltnetzteilen sind zu dessen Absicherung geeignete und vom
Gerätehersteller freigegebene Leitungsschutzschalter zu verwenden. Der Einsatz von
Leistungsschaltern (Motorschutzschalter) ist hier nach Möglichkeit zu vermeiden.
Beleuchtung ( s.a. Pkt. 6.12 ) :
Anzahl und Position der Beleuchtung ist gemäß DIN 5035-2 auszuführen.
Die Schutzraumleuchten sind für jede Maschinenseite auf je eine definierte Trennstelle zu
verdrahten ( Klemmkasten ; Anbauort: siehe Zeichnung Schutzeinrichtung ).
Die Kabelführung liegt im Verantwortungsbereich des Lieferanten.

Für die Ausführung und Gesamtfunktionalität ist der Lieferant verantwortlich.

6

6

Gerätspezifikation
Im allgemeinen sind ausschließlich fabrikneue Geräte - keine Auslauftypen oder
abgekündigte Typen - im Originalzustand einzusetzen. Für alle Bauteile ist eine
Ersatzteilverfügbarkeit von min. 10 Jahren zu gewährleisten. Folgende Gerätefabrikate und
Typen sind zu verwenden, sofern keine Sonderbestimmungen zutreffen :

6.1 Einspeisung
Hauptschalter, manuell betätigt : Fa. Wöhner, Siemens bzw. ABB
6.2 Schrankmaterial allgemein
Stecker
Grenztaster
Klemmen
Motorschutzschalter
Sicherungen

: Fa. Harting, Typ HAN ES 10-, 16- oder 24-polig
: Fa. Balluff, Siemens,
: Fa. WAGO ( Federzugklemmen ),
: Fa. Siemens,
: Fa. Siemens.

6.3 Umrichtertechnik
Standardtyp :
Hersteller, Typserie

: Fa. Siemens, Sinamics G120
bestehend aus
Vorzugstyp :
Power-Modul PM240 mit
Control Unit CU240E-2F,
oder ein vergleichbarer und zur Applikation passender
Frequenzumrichter der G120-Familie, inkl.
BOP,
PC-Umrichterverbindungssatz.

Für spezielle Anwendungen im Bereich Fluidik / Lufttechnik :
Hersteller, Typserie
: Fa. Kostal, genauer Typ nach Absprache
Der Einsatz von Umrichtern der Fa. Kostal ist genehmigungspflichtig. Bitte fordern Sie
eine entsprechende Freigabe über unser Haus an.
6.4 Drehstromservomotoren
Hersteller, Typserie
Motorgeber

: Fa. Siemens, 1FT7- bzw. 1FK7-Motoren,
: Multiturn-Absolutgeber ( 2048 Str./U ) mit EnDatSchnittstelle bzw. mit Drive-Cliq-Schnittstelle
Motor-Leistungsstecker : Fa. Intercontec,
Motor-Geberstecker
: Fa. Intercontec, 17-polig,
Antriebsfamilie
: Fa. Siemens, Sinamics S120 .

7

WACO-Lastenheft der Elektroausrüstung

6.5 Drehstromasynchronmotoren
Drehstromasynchronmotoren sind nach IEC 60038 mit einer Spannungstoleranz von
+/-10 % auszulegen.
Es sind Motoren mit Doppelleistungsschild 400V / 50Hz und 460V / 60Hz einzusetzen.
Motoren mit Leistungen <= 5 kW sind mit Stecker-,
Motoren mit Leistungen >5 kW mit Klemmenanschlüssen auszurüsten.
Die Motoren mit Stecker sind nach Desina-Spezifikation Nr. 13 ( www.desina.de )
auszuführen.
Bei Drehstrommotoren sind generell Drehrichtungspfeile anzubringen.
Wird der Motor über einen Frequenzumrichter betrieben, so ist dieser mit einer geeigneten
Temperaturüberwachung auszustatten ( typischerweise KTY oder PTC ), die direkt am
Umrichter angeschlossen und von diesem ausgewertet werden kann.
Im allgemeinen gilt die Empfehlung zum Einsatz von Siemens-Motoren.
Beachten Sie bitte die gesetzlichen Vorgaben der Mindestwirkungsgrade:
ab 01.01.2017 müssen Motoren (0,75 kW - 375 kW) mindestens IE3, oder IE2 mit
Frequenzumrichter entsprechen.
6.6 PLC-Technik
Bei Verwendung von PLC-Steuerungen sind
PLC-Steuerungen : Fa. Siemens, Familie S7-300
PLC-Material
: Fa. Siemens, ET200SP
Kommunikation über
: ProfiNet I/O, Profibus
einzusetzen.
Die Kommmunikations-Schnittstelle muß im Vorfeld mit WACO abgestimmt werden.

6.7 Direkte Meßsysteme
Hersteller

: vorzugsweise von
Heidenhain, INA, AMO, Siemens, Schneeberger
andere Hersteller auf Anfrage bzw. Genehmigung

Stecker

: Heidenhain

6.8 Sensorik
Näherungsschalter, Reihengrenztaster, etc.:
vorzugsweise von Fa. Balluff, andere auf Anfrage
Bei Verwendung von induktiven Näherungsschaltern :
vorzugsweise M12MI-PSC40B-S04G-M01 BA,
andere Hersteller bzw. Typen auf Anfrage
Es sind bevorzugt Bauteile mit M12-Steckverbinder zu verwenden.

8

6.9 Sicherheitstechnik

für manuelle Zugangstüren
Hersteller, Typserie

: Fa. Euchner, CET3-AR

transpondercodierter Unicode-Sicherheitsschalter mit mechanischer Zuhaltung nach dem
Ruhestromprinzip sowie integrierter Auswerteelektronik
mit Steckverbinder M23 (RC18), 19-polig, gerade oder abgewinkelt
mit PUR-Kabel (16x0,5 + 3x1 mm²), Kabellänge nach Bedarf
Je nach Applikation finden derzeit folgende Typen Verwendung :
ohne Fluchtentriegelung bzw. mit Fluchtentriegelung in kurzer oder langer Ausführung
Zubehör CET :
Riegel CET,

: CET-A-C/F
Art.-Nr. : 106172
( für rechts oder links angeschlagene Türen,
mit Fluchtentriegelung, Schiebehebel von der Rückseite )

Betätiger CET,

: CET-A-BWK-50X
Art.-Nr. : 096327
( manipulationssicherer Transponder im Betätiger integriert )

Notentsperrung CET
( Drehknopf )

: Notentsperrung CET

Art.-Nr. : 103714

Die Kombination aus Schaltertyp und dessen Zubehörteile ist abhängig von der
Türapplikation u. muß im Vorfeld mit WACO abgestimmt werden.

für Automatiktüren
Hersteller, Typserie

: Fa. Euchner, CES…-AR

Transpondercodierter, berührungsloser Unicode-Sicherheitsschalter mit integrierter
Auswerteelektronik
Schalter

: CES-I-AR-U-C04-xxx

Art.-Nr. : 119470/1/2/3

Kabelende (offen oder Stecker) und Kabellänge nach Bedarf
Betätiger

: CES-A-BBN-C04

Art.-Nr. : 115271

9

WACO-Lastenheft der Elektroausrüstung

für sonstige Sicherheitsfunktionen
Hersteller, Typserie

: Fa. Euchner, NZ2HB-xxx (mit Steckverbinder SR6)

Die Wahl des geeigneten Schaltglieds ist abhängig von der Funktion des Schalters u.
muß im Vorfeld mit WACO abgestimmt werden.

Lichtschranken

: Fa. Sick ,
Typenserie C4000 Standard bzw. M4000 Standard ,
entsprechend des Anwendungsfalls bzw. des Gefährdungspotentials sind der Strahlabstand und die Strahlanzahl zu
spezifizieren

Schaltleisten

: Fa. Mayser , Fa. Haake

Falls im Bestelltext von Schutzeinrichtungen Tür-Bedieneinheiten gefordert sind, sind diese mit
den nachfolgenden Siemens-Bauelementen zu bestücken:
Bedieneinheiten für manuelle Türen nach WACO-Standard :
LEERGEHÄUSE

3SU1854-0AA00-0AB1

LAMPENFASSUNG MIT FEDERZUGKLEMME U. INTEGRIERTER LED (GN)

3SU1401-2BB40-3AA0

SCHLÜSSELSCHALTER 3 SCHALTSTELL. I-O-II LI:TASTEND, RE:RASTEND

3SU1050-5BP61-0AA0

LEUCHTDRUCKTASTER (GN) M. FL. DRUCKKNOPF

3SU1051-0AB40-0AA0

DRUCKSTÜCK FÜR KNEBEL, SCHLOSS, DRUCKTASTER

3SU1900-0KC10-0AA0

NOT-AUS-PILZDRUCKTASTER, MIT ÜBERLISTUNGSSCHUTZ,
NACH EN 418,VERRASTEND,DREHENTRIEGELUNG

3SU1050-1HB20-0AA0

SCHALTELEMENT MIT FEDERZUGKLEMME (Ö)

3SU1400-2AA10-3CA0

SCHALTELEMENT MIT FEDERZUGKLEMME (S)
für Frontplattenbefestigung

3SU1400-2AA10-3BA0

BLINDVERSCHLUSS, RUND METALL

3SU1950-0FA80-0AA0

UNTERLEGSCHILD GELB

3SU1900-0BC31-0AA0

LAMPENFASSUNG MIT FEDERZUGKLEMME UND INTEGRIERTER LED (BL)

3SU1401-2BB50-3AA0

LEUCHTDRUCKTASTER (BL) M. FL. DRUCKKNOPF

3SU1051-0AB50-0AA0

10

6.10 Befehls- / Meldegeräte
Tast- / Leuchtelemente : Fa. Schlegel, Fa. Siemens
Zweihandbedienpult

: Fa. Siemens, Programm 3SB3

Warnleuchten

: Fa. Rittal

Leuchtsäulen

: Fa. Rittal
Montageelement
LED Dauerlichtelement ROT
LED Dauerlichtelement GELB
LED Dauerlichtelement GRÜN

Art.-Nr.
Art.-Nr.
Art.-Nr.
Art.-Nr.

SG 2374.000
SG 2372.000
SG 2372.020
SG 2372.010

6.11 Kabel
Hersteller
Eigenschaften
Kabelmantel-Material
Kabelmantel- Farbe

: vorzugsweise von Fa. IGUS,
andere Hersteller nur auf Anfrage
: TPE oder PUR
: nach aktueller Normung

Je nach Applikation sind weitere Eigenschaften wie z.B. Schleppfähigkeit, minimaler
Biegeradius etc. zu beachten.
6.12 Beleuchtung

Maschinenarbeitsraum- bzw. innenbeleuchtung
Hersteller, Typserie

: Fa. Waldmann, MACH LED PLUS
Maschinenleuchte MQAL 84S
Leuchtenhalter-Set
M12-Anschlußbuchse gerade
M12-Anschlußbuchse gewinkelt

Art.-Nr. 113126000-00612973
Art.-Nr. 408001876-00582065
Art.-Nr. 336615019-00522018
Art.-Nr. 336615029-00522015

In Bedienkörben / Bedienbühnen
Hersteller, Typserie

: gleicher Typ wie oben

oder alternativ und nach Genehmigung durch WACO
Hersteller, Typserie

: Fa. Waldmann, FLAT TEC
Maschinenleuchte MZAC 211 N
Winkelstecker M12
Kompakt-Leuchtstofflampe

Art.-Nr. 112 536 002
Art.-Nr. 330 635010
Art.-Nr. 450 011 230

In Schaltschränken
Hersteller

: Fa. Rittal
Systemleuchte 13W, 110-240V
Anschlußzubehör

11

Art.-Nr. SZ2500.300
Art.-Nr. SZ2500.600

WACO-Lastenheft der Elektroausrüstung

6.13 Installationsmaterial
Installationskästen
Verschraubungen
Steckverbindungen

: Fa. Rittal, Fa. Rose,
: metrisch,
: Fa. Harting, andere Hersteller auf Anfrage

6.14 Bezeichnungen
Alle Motoren, Kabel und Ventile sind mit wischfest geschwärzten Aluschildern zu versehen
( z.B. Schlüsselschild, Aluminium, Durchmesser 27 mm, Dicke 1,2 mm ), die entweder mit Nieten
oder Kabelbindern auf oder in der Nähe des elektrischen Bauteiles anzubringen sind. Die
Anbringung hat auf alle Fälle so zu erfolgen, daß eine eindeutige Zuordnung möglich ist.
In den Klemmenkästen sind die Bauteile mit Klebeschildern wischfest zu beschriften. Die
Anbringung hat sowohl auf dem Bauteil als auch auf der Montageplatte hinter dem Bauteil zu
erfolgen. Hintergrund ist, dass das Bauteil im Fehlerfall zweifelsfrei identifiziert werden kann und
nach dem Austausch der entsprechende Einbauort wiedergefunden werden kann. Hinsichtlich der
Klebeschilder macht WACO keine Vorgaben, da diese für gewöhnlich von außen nicht sichtbar
sind.
Hinweis:
Beispiele von Kennzeichnungen in Form von Bildern sind bei WACO abrufbar.

12

7

Änderungshistorie

Die Änderungshistorie bis zum Versionsstand V5.3 kann in den vorangegangenen Lastenheften
nachverfolgt werden.

Versionsstandänderung V5.3 auf V6.0 :
Das Kapitel “Dokumentation” wurde überarbeitet
Das Kapitel “elektrische Spezifikation” wurde überarbeitet
Das Kapitel “Gerätespezifikation” wurde überarbeitet. Ältere Gerätetypen wurden entfernt
bzw. durch neue ersetzt.
Die äußere Form des Dokuments wurde überarbeitet.

Versionsstandänderung V6.0 auf V6.1 :
Unter Punkt 2 wurde der Hinweis zur Einhaltung der EMV-Richtlinie hinzugefügt
Unter Punkt 5 wurde ein Hinweis zur Absicherung von Schaltnetzteilen hinzugefügt
Unter Punkt 6.3 wurde der Hersteller Kostal hinzugefügt

Versionsstandänderung V6.1 auf V6.2 :
Unter Punkt 6.9 wurden diverse Aktualisierungen im Bereich der
o Euchner-Sicherheitsschalter sowie
o Bedieneinheiten für manuelle Türen
vorgenommen.

13

