Anforderungsmanagement

Technisches Lastenheft
für Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen von Bahnsteigkonstruktionen in
BSK-Bauweise
im Bereich von Infrastrukturanlagen der DB AG

Version 0.1
DB Station&Service AG
Bautechnik
Infrastrukturelle Grundsätze I.SBB(1)
Europaplatz 1, 10557 Berlin

Impressum
Herausgebende Stelle:
DB Station&Service AG
Infrastrukturelle Grundsätze
Weilburger Straße 22
60326 Frankfurt am Main
Bearbeiter/Ersteller:
Angelika Brantzko
Angelika.brantzko@deutschebahn.com
Tel.: +49/ 69/ 265-24592
Fax: +49/ 69/ 265-24509

Seite 2

Inhaltsverzeichnis
1 Allgemeines

4

1.1 Zweck des Dokumentes

4

1.2 Anwendungsbereich

4

1.3 Vertraulichkeit

4

2 Ziele und Nutzen

5

2.1 Ausgangssituation

5

2.2 .Zielsetzung

5

2.3 Pflichtenheft und Anwenderfreigabe

5

3 Produkteinsatz

6

3.1 Produktbeschreibung

6

3.2 Rahmenbedingungen

6

3.3 Systemumgebung und Schnittstellen

6

4 Anforderungskataloge

8

4.1 Erläuterungen
4.1.1 Gliederung und Aufbau
4.1.2 Nachweisführung

8
8
8

4.2 Funktionaler Anforderungskatalog
4.2.1 Allgemeines
4.2.2 Konstruktion
4.2.3 Tragfähigkeit
4.2.4 Verkehrssicherheit
4.2.5 Dauerhaftigkeit

10
10
11
12
13
14

4.3 Nichtfunktionaler Anforderungskatalog
4.3.1 Qualitätssicherung
4.3.2 Termin- und Kostenrahmen
4.3.3 Abnahme/Anwenderfreigabe

16
16
17
18

5 Mitgeltende Dokumente

19

5.1 Definitionen und Abkürzungen

19

5.2 Normen/Regelwerke

19

5.3 Anlagen

20

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 3

1 Allgemeines
1.1 Zweck des Dokumentes
Dieses Technische Lastenheft regelt die technischen Spezifikationen für Bahnsteigkanten und
Fundamente aus Betonfertigteilen von Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise, die einer
Anwenderfreigabe durch die DB Station&Service AG bedürfen.
Die Erfüllung der in diesem Lastenheft genannten Anforderungen ist Voraussetzung für die Erteilung der Anwenderfreigabe.
1.2 Anwendungsbereich
Das Lastenheft gilt für Bahnsteigkanten einschließlich zugehöriger Fundamente aus Betonfertigteilen und deren Verwendung in Personenbahnhöfen der DB AG bei
•

Neu- und umfassenden Umbauten von Bahnsteigen

•

Teilumbauten oder Verlängerungen von Bahnsteigen

1.3 Vertraulichkeit
Das vorliegende Lastenheft ist urheberrechtlich geschützt. Der DB Station&Service AG steht an
dem Lastenheft das ausschließliche und uneingeschränkte Nutzungsrecht zu.
Vervielfältigungen zum Zweck einer anderweitigen Nutzung bedürfen der Zustimmung der DB
Station&Service AG durch die geschäftsverantwortliche Stelle. Es ist nur für den vorgesehenen
Zweck gestattet, das Lastenheft an Dritte weiterzuleiten.

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 4

2 Ziele und Nutzen
2.1 Ausgangssituation
Seit dem Entfall der EBA-Typzulassung für Bahnsteige und Bahnsteigsysteme wurde seitens
der DB Station&Service AG als Übergangslösung eine temporäre Freigabe für Bahnsteigkanten
aus Betonfertigteilen meist noch auf der Grundlage der ehemaligen EBA-Typzulassung erteilt.
Eine systematische und vollständige Zusammenstellung aller Anforderungen an Bahnsteigkanten und zugehöriger Fundamente aus Betonfertigteilen einschließlich der erforderlichen Nachweisführung durch den Hersteller/Anbieter in Form eines Technischen Lastenheftes fehlte bisher.
An Stelle der ehemaligen EBA-Typzulassung für Bahnsteigkonstruktionen ist eine Anwenderfreigabe der DB Station&Service AG erforderlich.
2.2 .Zielsetzung
Mit diesem Technischen Lastenheft wird nun ein einheitlicher und nachweisbarer Qualitätsstandard definiert, der für alle Hersteller/Anbieter von Bahnsteigkanten und Fundamente aus Betonfertigteilen von Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise gilt. Es bildet die Grundlage
• für den Hersteller/Anbieter von Bahnsteigkanten und Fundamente aus Betonfertigteilen
und seinen Antrag auf Anwenderfreigabe
• für die DB Station&Service AG zur Bewertung der Antragsunterlagen zwecks Erteilung
einer Anwenderfreigabe (Typfreigabe).
Nach dem vorliegenden Technischen Lastenheft können auch Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen von Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise optimiert oder weiterentwickelt werden.
2.3 Pflichtenheft und Anwenderfreigabe
Der Hersteller/Anbieter von Bahnsteigkanten und zugehöriger Fundamente aus Betonfertigteilen bestätigt die technische Umsetzung und die Erfüllung der Anforderungen dieses Technischen Lastenheftes in einem sogenannten Pflichtenheft.
Das Pflichtenheft muss alle im Technischen Lastenheft unter Kapitel 4 Anforderungskataloge
aufgeführten Unterlagen und Nachweise beinhalten. Die Gliederung des Pflichtenheftes soll der
Gliederung der Anforderungskataloge entsprechen.
Die Anwenderfreigabe ist vom Hersteller/Anbieter zu beantragen bei:
DB Station&Service AG
Infrastrukturelle Grundsetze (I.SBB(1))
Weilburger Straße 22
60326 Frankfurt am Main
Der Antrag auf Anwenderfreigabe kann auch separat für Bahnsteigkanten inklusive Abdecksteine aus Betonfertigteilen oder Fertigteilfundamente gestellt werden.
Eine Anwenderfreigabe wird erteilt, wenn der Hersteller/Anbieter mit den eingereichten Unterlagen die Nachweisführung entsprechend der Anforderungskataloge vollständig erbracht hat.
Die Anwenderfreigabe wird befristet für einen Zeitraum von maximal 5 Jahren erteilt. Bei Vorliegen besonderer Gründe kann eine erteilte Anwenderfreigabe widerrufen werden.
Hersteller/Anbieter mit Anwenderfreigabe werden in die Liste „Anwenderfreigaben für Bauelemente“ aufgenommen, die auf der Informationsplattform Anlagentechnik, Bautechnik und ITK
unter dem Bereich Anwenderfreigaben für Bauelemente aktuell veröffentlicht wird.
Im Verwendungsfall im Zuge eines konkreten Bauprojektes hat der Hersteller/Anbieter
• eine Kopie des Freigabeschreibens zur Anwenderfreigabe einschließlich der zugehörigen technischen Unterlagen sowie
• die Systembeschreibung, die Transportanweisung und die Einbauanweisung
an den AN Bau oder Planer zu übergeben.
Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 5

3 Produkteinsatz
3.1 Produktbeschreibung
Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise bestehen aus einer Bahnsteigkante einschließlich
Gründung und dem Bahnsteigkörper. Als Bahnsteigkante kommt ein Betonfertigteil (BSK) mit
konstruktiver Bewehrung zum Einsatz, das auf einem Fundament (Ortbetonfundament oder
Fertigeilfundament) gegründet wird. Der Bahnsteigkörper wird aus einer Hinterfüllung oder Erdkern aus frostsicherem, gut durchlässigen Boden und dem Bahnsteigbelag einschließlich Tragschicht hergestellt.
Für Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise kommen zum Einsatz:
• Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen mit Regel- und Eckelementen für Bahnsteighöhe
380 mm ü. SO
• Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen mit Regel- und Eckelementen für Bahnsteighöhe
550 mm ü. SO
• Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen mit Regel- und Eckelementen einschließlich zugehöriger Abdecksteine für Bahnsteighöhe 760 mm ü. SO
• Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen mit Regel- und Eckelementen einschließlich zugehöriger Abdecksteine für Bahnsteighöhe 960 mm ü. SO
− ohne Sicherheitsraum
− mit Sicherheitsraum
Zudem können Fundamente aus Betonfertigteilen mit einer Höhe von 550 mm zur Gründung
der Bahnsteigkanten verwendet werden.
3.2 Rahmenbedingungen
Grundlage für die Bemessung und Konstruktion von Bahnsteigen ist die Richtlinie 813.0201.
In der Ril 813.0201 sind die statischen und konstruktiven Anforderungen geregelt. Das Lastenheft präzisiert die statischen und konstruktiven Anforderungen der Ril 813.0201 für Bahnsteigkanten und Fundamente aus Betonfertigteilen und ergänzt die Ril 813.0201 in Bezug auf eine
einheitliche Nachweisführung.
Bahnsteigkanten und zugehörige Fundamente aus Betonfertigteilen müssen generell für Außen- und Mittelbahnsteige an allen Gleisen, unabhängig von der Lage in der Gerade bzw. im
Bogen und für Geschwindigkeiten bis maximal 230 km/h einsetzbar sein.
Detaillierte Vorgaben zur Bemessung von Bahnsteigkanten und zugehöriger Fundamente enthalt die Anlage 1.
Der geplante Nutzungszeitraum von Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise mit Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen einschließlich Gründung beträgt 70 Jahre.
3.3 Systemumgebung und Schnittstellen
Für den Einbau der Bahnsteigkanten einschließlich Gründung gelten die als Baustandard eingeführten und nachfolgend aufgeführten Regelzeichnungen. In Abhängigkeit von der Bahnsteighöhe, dem Radius und der Überhöhung sind die Einbaumaße und zulässigen Einbautoleranzen
nach Ril 813.0201A03, Abschnitt 3 anzuwenden.
IseB BSK 5500 Bahnsteigkantenfertigteil BSK-Bauweise 550 mm ü. SO
IseB BSK 7600 Bahnsteigkantenfertigteil BSK-Bauweise 760 mm ü. SO
IseB BSK 9600 Bahnsteigkantenfertigteil BSK-Bauweise 960 mm ü. SO ohne Sicherheitsraum
IseB BSK 9601 Bahnsteigkantenfertigteil BSK-Bauweise 960 mm ü. SO mit Sicherheitsraum
IseB BLG 02
Abdeckstein mit Tropfnase für Bahnsteigkante 760 mm / 960 mm ü. SO
Hinweise:
In den Regelzeichnungen ist der Regeleinbau für Bahnsteigkanten mit einem Längenrastermaß
von 1,00 m dargestellt. Bahnsteigkanten mit einem Längenraster von 2,00 m sind analog einzuTechnisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 6

bauen, der Luftspalt (Fuge zur Gewährleistung der Mindestluftstrecke gemäß Ril 997.xxxx) ist
dann nach jedem 4. bis 5. Element vorzusehen.
Anstelle des Ortbetonfundamentes kann auch ein Fertigteilfundament verwendet werden.
Der Einbau der Bausteigkanten und zugehöriger Fundamente durch den AN Bau erfolgt in der
Regel mit üblichen Zwei-Wege-Fahrzeugen.
Die Bahnsteigkante bildet den konstruktiven Abschluss des Bahnsteiges zu Gleisseite hin. Die
Oberfläche der Bahnsteigkante (Kantenabdeckung) unterliegt somit gesonderten Anforderungen an die visuelle und taktile Erkennbarkeit.
Einwirkungen wie Regen, Frost, Tausalze, Reinigungsmittel, Bremsstaub und für öffentliche
Verkehrsflächen typische Verunreinigungen (z. B. Kaffee, Cola) treten im Zuge der Nutzung auf.

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 7

4 Anforderungskataloge
4.1 Erläuterungen
4.1.1 Gliederung und Aufbau
Die folgenden Anforderungen beschreiben das Bauelement in seiner Gesamtheit und sollen
durch ein Optimum aus Funktionalität, Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit, Benutzbarkeit, Effizienz und Wirtschaftlichkeit vom Herstellern/Anbietern realisiert werden.
Die technischen Anforderungen sind in zwei Anforderungskataloge unterteilt. Der funktionale
Anforderungskatalog beschreibt dabei die produktspezifischen Vorgaben (was soll das Produkt
können). Der nicht funktionale Anforderungskatalog beschreibt die produktbegleitenden Vorgaben wie beispielsweise die Qualitätssicherung oder Termine und Kosten.
Die jeweiligen Anforderungen sind dabei wie folgt tabellarisch aufgelistet.
Anforderungskatalog

Nr.

Attribut

n

Anforderung

Nachweis

Beschreibung

Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

Muss/
Info

<Text>

<Text>

<Text>

<Text>

<Text>

muss

Rutschhemmung

R11

Ril
813.0201

gem. DIN
51130

Prüfzertifikat

Beispiel

•

Die Spalte „Nr.“ dient der eindeutigen Identifizierung der Anforderung.

•

Die Spalte „Attribut“ gibt dabei die Wertigkeit der Forderungen an, die wie folgt kodiert ist:
o

Die Musskriterien beschreiben die zwingend erforderlichen und zu erfüllenden Anforderungen, welche bei Nichterfüllung zum Ausschluss führen können.

o

Das Kriterium Info dient rein zum besseren Verständnis (kein Nachweis notwendig)

•

Die Spalte „Beschreibung“ beschreibt die Anforderung in Textform und verweist wo nötig
auf entsprechende Anhänge/Dokumente.

•

Die Spalte „Spezifikation“ spezifiziert ggf. die Anforderung durch Grenzwerte/Maße etc.

•

Die Spalte „Quelle“ definiert die zugrundliegende Quelle (Norm, Fachblatt, TSI/EBA, DB)

•

Die Spalte „Verfahren“ beschreibt die erforderliche Nachweisführung (vgl. Kap. 4.2)

•

Die Spalte „Dokument“ definiert das erforderliche Nachweisdokument (Prüfbericht, Plan,
Prüfzeugnis, etc.)

4.1.2 Nachweisführung
Bemessung und Konstruktion müssen den anerkannten Regeln der Technik und Technischen
Baubestimmungen (ELTB und EBRL) entsprechen und dürfen nur nicht wesentlich von ihnen
abweichen. Sämtliche verwendete Bauprodukte müssen für den geplanten Einsatzzweck über
einen (eisenbahnspezifischen) Verwendbarkeitsnachweis verfügen.
Es werden Nachweise vom Hersteller/Anbieter bzw. Auftragnehmer gefordert, um die Erfüllung
der aufgeführten Anforderungen prüfen zu können. Es sind die, in den einzuhaltenden Normen
bzw. Regelwerken und in diesem Lastenheft geforderten Spezifikationen und Prüfungen zu erfüllen und entsprechend zu dokumentieren (Nachweisdokument).
Optimierte oder geänderte Formen von Bahnsteigkanten sind vor Antragstellung mit der o. g.
anlagentypverantwortlichen Organisationseinheit der DB Station&Service AG abzustimmen.
Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 8

Abweichungen oder Änderungen gegenüber dem Lastenheft, oder nicht explizit beschriebene
Sachverhalte bzw. technische Ausprägungen, sowie Beschreibungen, aus denen Interpretationsspielräume herausgearbeitet werden, sind vorab mit der DB Station&Service AG abzustimmen und schriftlich freigeben zu lassen.

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 9

4.2 Funktionaler Anforderungskatalog
4.2.1 Allgemeines
Nr

Attribut

Anforderung
Kurztext

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

-

DB

-

Schriftliche
Bestätigung

Es ist eine allgemeine Systembeschreibung zu erstellen

-

DB

-

Systembeschreibung

Es ist eine Transportanweisung zu erstellen

-

DB

-

Transportanweisung

-

DB

-

Einbauanweisung

Beschreibung

Für die werksmäßige Herstellung der Bahnsteigkanten einschließlich zugehöriger Fundamente sind die anerkannten ReEinhaltung
geln der Technik, insbesondere die vom Eisenbahn-Bundesamt
der anerkanneingeführten technischen Baubestimmungen (ELTB und EBRL)
ten Regeln
und bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren einzuhalten,
der Technik
insbesondere die unter Kap. 5.2 genannten mitgeltende Normen und Richtlinien.

1

muss

2

muss

Systembeschreibung

3

muss

Transportanweisung

4

muss

EinbauanweiEs ist eine Einbauanweisung zu erstellen.
sung

Lastenheft
10

4.2.2 Konstruktion
AttriNr
but

Anforderung
Kurztext

Beschreibung

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

DB

Planunterlagen (Schalpläne mit entsprechenden
Maßketten)

Schalpläne
Bahnsteigkanten einschl.
Abdecksteine
Schalpläne
Bahnsteigkanten einschl.
Abdecksteine

muss

Abmessung
Bahnsteigkante

Die sichtbaren Seiten der Bahnsteigkanten werden in den Abmessungen nach Anlagen 2 bis 6 im Rahmen der zulässigen
Toleranzen hergestellt.

muss

Längenrastermaß

Das Längenrastermaß der Regelelemente beträgt in der Regel
1,00 m, ein Längenraster von 2,00 m ist unter Berücksichtigung
der Anforderungen an das Gewicht eines Fertigteil-Elementes
möglich.

-

DB

Planunterlagen (Schalpläne mit entsprechenden
Maßketten)

muss

Rückseite

Die rückseitige Ausbildung der Bahnsteigkanten im Bereich der
Hinterfüllung kann herstellerbezogen nach den statischkonstruktiven Erfordernissen erfolgen. Dabei ist zu beachten,
dass ein Verdichten der lagenweise einzubauenden Hinterfüllung gut möglich ist.

-

DB

Darstellung in den Konstruktionsplänen

Konstruktionspläne

8

muss

Abmessungen Fundament

Die Fertigteilfundamente sind mit einer Höhe von 550 mm herzustellen. Die Länge und Breite der Fertigteilfundamente ist in
Abhängigkeit von den statisch-konstruktiven Anforderungen zu
wählen.

-

DB

Planunterlagen (Schalpläne mit entsprechenden
Maßketten)

Schalpläne
Fundament(e)

9

muss

Tropfnasen

Abdecksteine sind mit Tropfnase und rauer Oberflächentextur
an der Unterseite herzustellen.

-

DB

Darstellung in den Konstruktionsplänen

Konstruktionspläne

5

6

7

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Anlagen
2 bis 6

Seite 11

4.2.3 Tragfähigkeit
AttriNr
but

10

muss

Anforderung
Kurztext

Beschreibung

Standsicherheit

Die Bahnsteigkanten und zugehörigen Fundamente sind ausreichend zu bemessen. Anzusetzen sind die in der Anlage 1
zusammengestellten Einwirkungen.
Die bautechnischen Unterlagen mit Standsicherheitsnachweisen und Schal- und Bewehrungsplänen müssen durch einen
vom Eisenbahn-Bundesamt anerkannten bautechnischen
Prüfingenieur geprüft sein (ohne Änderungseinträge in grüner
Farbe).
Sind Transportanker erforderlich müssen diese sicher (statisch
geprüft) und geeignet sein und grundsätzlich demontierbar sein.
Die Transport- und ggf. Schalanker dürfen nicht korrodieren.
Transportanker müssen über einen Verwendbarkeitsnachweis
verfügen. Die Anwendungsgrenzen des Verwendbarkeitsnachweises sind einzuhalten. Dies ist durch den bautechnischen
Prüfer zu prüfen.

11

muss

Transportanker

12

muss

Stahlgüte

Die Stahlgüte der Betonstahlbewehrung muss mindestens B
500 A nach DIN 488 betragen.

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

Anlage 1

DIN EN
1991-11/NA,
DB Ril.
813.0201

Standsicherheitsnachweise und Planunterlagen
(Schal- und Bewehrungspläne) und bautechnische
Prüfung

Bautechnischer
Prüfbericht mit
Prüfstatik und
geprüften Planunterlagen
(ohne Grüneintragungen)

-

DB

Die Sicherheit und Eignung der Transportanker
ist durch einen Eignungsnachweis zu belegen.

Allg. bauaufsichtliche Zulassung oder
Prüfzeugnis

B 500 A

DB

-

Stahlsortennachweis

Seite 12

4.2.4 Verkehrssicherheit
AttriNr
but

13

14

15

16

Anforderung
Kurztext

Beschreibung

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

R11

DIN 51130

Prüfverfahren“ Schiefe
Ebene“ nach DIN 51130

Prüfzertifikat

muss

Rutschhemmung

Die bahnsteigseitige Oberfläche der Bahnsteigkanten (Kantenabdeckung) muss rutschhemmend sein und mindestens einen
R-Wert von R 11 gemäß DIN 51130 aufweisen.

muss

Oberflächenstruktur

Die bahnsteigseitige Oberfläche der Bahnsteigkanten (Kantenabdeckung) ist entsprechend Ril 813.0205 mit taktiler, besonders griffiger Struktur auszuführen.

DB Ril
813.0205

Planunterlage mit Darstellung der Oberflächenstruktur oder Beschreibung mit
Foto

Planunteralge
oder Beschreibung mit Foto

Kontrast

Die bahnsteigseitige Oberfläche der Bahnsteigkanten (Kantenabdeckung) ist entsprechend Ril 813.0205 in weiß/sehr hell
auszuführen. Gemäß TM 2015-13 I.SBB (Kontrastgestaltung
der Personenbahnhöfe nach TSI PRM 2015) muss hierfür ein
LRV-Wert (Lichtreflexionsgrad) von ≥ 50 eingehalten werden.

LRV ≥ 50

TM 201513 I.SBB

Prüfung gemäß TM 201513 I.SBB (Kontrastgestaltung der Personenbahnhöfe nach TSI PRM 2015)

Prüfzertifikat

Farbgestaltung

Die Abdecksteine bzw. Bahnsteigkanten ohne Abdecksteine mit
Anforderungen an den Kontrast müssen integral durchgefärbt
sein (z. B. durch die Verwendung von Weißzement und hellen
Zuschlagsstoffen oder Vorsatzbeton). Nachträgliche Farbaufträge oder Beschichtungen sind nicht zulässig.

-

DB

-

Beschreibung
der Ausführung

muss

muss

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 13

4.2.5 Dauerhaftigkeit
AttriNr
but

17

Anforderung
Kurztext

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

-

DIN EN
206

Übereinstimmung Beton
nach Eigenschaften in
Fertigteilwerken

Übereinstimmungszertifikat
nach Bauregelliste A, Teil 1

DIN EN
1992-1-1

Übereinstimmung mit Expositionsklassen

Bestätigung
über Betonrezeptur

-

DIN EN
1992-1-1

Darstellung und Angaben
Maße in Planunterlagen

Planunterlagen

Nachbehand- Die Nachbehandlung der Stahlbetonfertigteile ist nach DIN EN
lung
13670 einzuhalten.

-

DIN EN
13670

Methoden gemäß DIN EN
13670 -

schriftliche
Bestätigung

Zur Sicherstellung der Dauerhaftigkeit und Gewährleistung der
technischen Nutzungsdauer werden zusätzlich folgende Anforderungen an die Bahnsteigkantenelemente und Abdecksteine
gestellt (gilt nicht für Fundamente)

-

DB

-

-

Die Gesteinskörnung muss eine gedrungene Kornform ohne
Ausfallkörnungen besitzen

-

DB

-

schriftliche
Bestätigung

≤ 22,4 mm

DB

-

Schriftliche
Bestätigung

MS18

DIN EN
12620

Prüfung Magnesiumsulfatwiderstand gemäß
DIN EN 12620

Prüfzertifikat für
Betonrezeptur

Beschreibung

Beton nach Es wird ein Beton nach Eigenschaften gemäß DIN EN 206 gemuss
Eigenschaften fordert.

18

muss

Expositionsklassen

19

muss

Betondeckung

20

muss

Es werden folgende Expositionsklassen gefordert:
Bahnsteigkanten (Regel-/Eckelemente):
XF4, XC4, XD3, Feuchtigkeitsklasse WA
Abdeckstein:
XF4, XC4, XD3, XM1, Feuchtigkeitsklasse WA
Fundamente:
XF1, XC2, Feuchtigkeitsklasse WF
Die Mindestbetondeckung ist gemäß DIN EN 1992-1-1 einzuhalten

21

Info

Dauerhaftigkeit

22

muss

Gesteinskörnung

23

muss

Größtkorn

Größtkorn der Gesteinskörnungen ≤ 22,4 mm

24

muss

FrostTausalzWiderstand

Frost-Tausalz-Widerstand der Gesteinskörnung = Kategorie
MS18 gemäß DIN EN 12620 (alternativ nach DIN EN 1367-6,
Abwitterung ≤ 8%).

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

-

Seite 14

25

muss

Alkalireaktivität

Es ist die Richtlinie des DAfStb „Vorbeugende Maßnahmen
gegen schädigende Alkalireaktion im Beton“ anzuwenden

26

muss

FrostTausalzWiderstand

Für Stahlbetonbauteile, die in die Expositionsklasse XF 4 eingestuft sind, ist an Proben aus der Betonproduktion für die
Bahnsteigfertigteile der Nachweis des Frost- und Tausalzwiderstandes zu führen. Dabei ist das in der DIN CEN/TS 12390-9
(Vornorm von 08/2006) unter Punkt 7 aufgeführte CDFPrüfverfahren anzuwenden. Der Grenzwert der maximalen Abwitterung nach 28 Frost-Tausalzwechseln ist auf ≤ 800 g/m²
festgelegt.

27

muss

Sichtbetonklasse

Die luftseitigen Ansichtsflächen müssen der Sichtbetonklasse
SB2 gemäß Merkblatt Sichtbeton des DBV entsprechen.

28

muss

Verfärbung
Es sind keine Gesteinskörnungen mit zersetzlichen, eisenhaltidurch Gegen Bestanteilen zu verwenden (u.a. Pyrite)
steinskörnung

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

DAfStb
AlkaliRichtlinie

Nachweis/Nennung der
Alkaliempfindlichkeitsklasse der Gesteinskörnung

Nachweisdokument

≤ 800 g/m²

DIN
CEN/TS
12390-9

CDF-Prüfverfahren gemäß
DIN CEN/TS 12390-9
Dieser Nachweis ist die
entsprechende Betonrezeptur sowie bei Änderungen der Betonrezeptur zu
erbringen.

Prüfzertifikat

SB2

DBV
Merkblatt
Sichtbeton

Prüfung gemäß DBV
Merkblatt

Prüfzertifikat

-

DB

-

Schriftliche
Bestätigung

-

Seite 15

4.3 Nichtfunktionaler Anforderungskatalog
4.3.1 Qualitätssicherung
Nr

29

30

31

Attribut

Anforderung
Kurztext

Beschreibung

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Eigen- und
Fremdüberwachung

Die Güteüberwachung – Eigen- und Fremdüberwachung – ist
nach den Maßgaben der DIN 18200 in Verbindung mit der DIN
EN 1992-1-1 für jedes Herstellerwerk durchzuführen.

WPK und
Fremdüberwachung

Der Nachweis ist anhand
der werkseigenen ProdukDIN 18200
tionskontrolle durch eine
in Verbinständige Betonprüfstelle in
dung mit
Verbindung mit einer
der DIN
Fremdüberwachung durch
EN 1992eine anerkannte Überwa1-1
chungsstelle zu realisieren.

muss

Q1Einstufung

Die Bahnsteigkanten und zugehörige Fundamente aus Betonfertigteilen dürfen nur in zertifizierten Betonwerken hergestellt
werden. aus und zugehöriger Fertigteilfundamente ist eine Q1Einstufung Im Rahmen der Anbieterbeurteilung erforderlich.
Hierzu muss der Hersteller im Rahmen der LieferantenbeurteiQ1lung unter anderem nachweisen, dass seine FertigungseinrichEinstufung
tungen, die Qualitätssicherungsmaßnahmen und die Personalqualifikation die von der DB Station&Service AG an das Produkt
gestellten spezifischen Anforderungen erfüllen.
Für Bahnsteigkanten und zugehöriger Fundamente ist eine Q1Einstufung erforderlich.

Im Rahmen einer Auditierung überprüft die Qualitätssicherung der DB AG
die fertigungstechnische
und qualitative Leistungsfähigkeit des Herstellers.

muss

Schweißen
von Betonstählen

Für das Schweißen von Betonstählen hat der Hersteller die
Eignung gemäß DIN EN ISO 17660 nachzuweisen.

muss

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

DB

Dokument

Zertifizierung
Eigen- und
Fremdüberwachung

Zertifikat Q1Einstufung

EignungsnachHerstellerqualifikation nach
DIN EN
weis für das
DIN EN ISO 17660-1 bzw.
ISO 17660
Schweißen von
DIN EN ISO 17660-2
Betonstahl

-

Seite 16

32

muss

Kennzeichnung

Vom Hersteller ist die Konformität mit den dieser Freigabe zu
Grunde liegenden Unterlagen im Verwendungsfall zu bestätigen.
Die Fertigteile sind entsprechend zu kennzeichnen. Auf jedem
Fertigteil sind deutlich lesbar anzugeben:
• Herstellerwerk
• Datum der Herstellung
• Übereinstimmungszeichen
Für die Angaben auf dem Lieferschein gelten die Vorgaben
nach DIN1045-4.

-

DB

Dauerhafte Kennzeichnung der einzelnen Fertigteile

Foto

4.3.2 Termin- und Kostenrahmen
Bleibt frei

Nr

Attribut

Anforderung
Kurztext

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Beschreibung

Nachweis
Spezifikation

Seite 17

Quelle

Verfahren

Dokument

4.3.3 Abnahme/Anwenderfreigabe
AttriNr
but

33

34

35

36

muss

muss

muss

Info

Anforderung
Kurztext

Nachweis
Spezifikation

Quelle

Verfahren

Dokument

Antragsstellung

Die Anwenderfreigabe von Bahnsteigkanten inklusive Abdecksteine aus Betonfertigteilen und zugehöriger Fertigteilfundamente ist zu beantragen bei:
DB Station&Service AG
Infrastrukturelle Grundsetze (I.SBB(1))
Weilburger Straße 22
60326 Frankfurt am Main

-

DB

-

Antrag

Antragsform

Der Antrag auf Anwenderfreigabe ist schriftlich (formlos) zu
stellen, zu unterschreiben und mit dem Pflichtenheft in deutscher Sprache einzureichen. Eine digitale Version des Pflichtenheftes und derer Nachweise sind ebenfalls zu übermitteln.

Digital und
schriftlich

DB

-

Antrag/
Dateiträger

Pflichtenheft

Das Pflichtenheft muss alle im Technischen Lastenheft unter
Kapitel 4 „Anforderungskataloge“ aufgeführten Unterlagen und
Nachweise beinhalten.
Die Gliederung des Pflichtenheftes soll der Gliederung der Anforderungskataloge entsprechen.

-

DB

Anfertigen eines Pflichtenheftes mit allen erforderlichen Nachweisen

Pflichtenheft

Gültigkeit

Die Anwenderfreigabe erfolgt in Form eines Schreibens an den
Hersteller/Anbieter durch die anlagentypverantwortliche Organisationseinheit.
Die Anwenderfreigabe wird befristet für einen Zeitraum von
maximal 5 Jahren erteilt. Bei Vorliegen besonderer Gründe
kann eine erteilte Anwenderfreigabe widerrufen werden.

-

DB

-

-

-

DB

-

-

-

DB

-

-

Beschreibung

37

Info

Freigabeliste

Hersteller/Anbieter mit Anwenderfreigabe werden in die Liste
„Anwenderfreigaben für Bau-elemente“ aufgenommen, die auf
der Informationsplattform Anlagentechnik, Bautechnik und ITK
unter dem Bereich Anwenderfreigaben für Bauelemente aktuell
veröffentlicht wird.

38

Info

Widerruf

Bei Vorliegen besonderer Gründe kann eine erteilte Anwenderfreigabe widerrufen werden.

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 18

5 Mitgeltende Dokumente
5.1 Definitionen und Abkürzungen
Glossar
Bezeichnung

Beschreibung

Abkürzungen
Abkürzung
BSK

Bedeutung
Bahnsteigkanten

Ril

Richtlinie

TM

Technische Mitteilung

EBA

Eisenbahn-Bundesamt

5.2 Normen/Regelwerke
Gesetze/Verordnungen/Dokumentationen des Eisenbahn-Bundesamt
Bezeichnung
TSI PRM

Beschreibung
Technische Spezifikationen für die Interoperabilität bezüglich der Zugänglichkeit des Eisenbahnsystems der Union für Menschen mit Behinderungen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität

ELTB

Eisenbahnspezifische Listen der Technischen Baubestimmungen

EBRL

Eisenbahnspezifischen Bauregelliste

Regelwerke der Deutschen Bahn AG
Bezeichnung
Ril 813.0201

Beschreibung
Personenbahnhöfe planen, Bahnsteige konstruieren und bemessen

Ril 813.0205

Personenbahnhöfe planen, Ausstattung der Personenbahnhöfe mit taktilen Leitsystem für Blinde und Sehbehinderte

TM 2015-13 I.SBB

Kontrastgestaltung der Personenbahnhöfe nach TSI PRM 2015

Ril 804

Eisenbahnbrücken (und sonstige Ingenieurbauwerke) planen, bauen
und instand halten

Normen, technische Regelwerke und Sonstige Verweise
Bezeichnung

Beschreibung

DIN EN 206-1

Beton - Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und Konformität (einschließlich Änderungsmitteilungen und nationaler Anhänge)

Lastenheft

DIN 1045-2

Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und Spannbeton – Teil 2: Beton –
Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und Konformität – Anwendungsregeln zu DIN EN 206

DIN 1045-3

Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und Spannbeton – Teil 3: Bauausführung – Anwendungsregeln zu DIN EN 13670

DIN 1045-4

Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und Spannbeton - Teil 4: Ergänzende
Regeln für die Herstellung und die Konformität von Fertigteilen

DIN EN 13670

Ausführung von Tragwerken aus Beton

DIN EN 15258

Betonfertigteile - Stützwandelemente

DIN EN 1339

Platten aus Beton - Anforderungen und Prüfverfahren

DIN 51130

Bestimmung der rutschhemmenden Eigenschaft

DIN 488-1

Betonstahl – Teil 1: Stahlsorten, Eigenschaften, Kennzeichnung

DIN EN 1080

Stahl für die Bewehrung von Beton - Schweißgeeigneter Betonstahl Allgemeines

DIN 18200

Übereinstimmungsnachweis für Bauprodukte - Werkseigene Produktionskontrolle, Fremdüberwachung und Zertifizierung von Produkten

DIN EN 1991-11/NA

Einwirkungen auf Tragwerke – Teil 1-1: Allgemeine Einwirkungen auf
Tragwerke – Wichten, Eigengewicht und Nutzlasten im Hochbau

DIN EN 1991-2/NA

Einwirkungen auf Tragwerke – Teil 2: Verkehrslasten auf Brücken

DIN EN 1992-11/NA

Bemessung und Konstruktion von Stahlbeton- und Spannbetontragwerken – Teil 1-1: Allgemeine Bemessungsregeln und Regeln für den
Hochbau

DIN EN 1997-1

Entwurf, Berechnung und Bemessung in der Geotechnik, Teil 1: Allgemeine Regeln

DIN 1054

Baugrund- Sicherheitsnachweise im Erd- und Grundbau ergänzende
Regelungen zu DIN EN 1997-1

DIN 4084

Baugrund – Berechnung des Erddrucks

DIN CEN/TS
12390-9

Prüfung des Frost- und Frost-Tausalzwiderstandes

DIN EN 12350

Prüfung von Frischbeton

DIN EN 12390

Prüfung von Festbeton

DAfStb- Richtlinie

Vorbeugende Maßnahmen gegen schädigende Alkalireaktion im Beton

ZTV-Ing

Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für Ingenieurbauten

DBV-Merkblatt

Merkblatt Sichtbeton, Deutscher Beton- und Bautechnikverein

5.3 Anlagen
Anlage 1

Bemessung und Ausführung von Bahnsteigkanten aus Betonfertigteilen von
Bahnsteigkonstruktionen in BSK-Bauweise

Anlage 2

Regelzeichnungen IseB BSK 3850
Bahnsteigkanten für Bahnsteighöhe 380 mm ü. SO – Abmessungen

Anlage 3

Regelzeichnungen IseB BSK 5550
Bahnsteigkanten für Bahnsteighöhe 550 mm ü. SO – Abmessungen

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 20

Anlage 4

Regelzeichnungen IseB BSK 7650
Bahnsteigkanten für Bahnsteighöhe 760 mm ü. SO – Abmessungen

Anlage 5

Regelzeichnungen IseB BSK 9650
Bahnsteigkanten ohne Sicherheitsraum für Bahnsteighöhe 960 mm ü. SO – Abmessungen

Anlage 6

Regelzeichnungen IseB BSK 9651
Bahnsteigkanten mit Sicherheitsraum für Bahnsteighöhe 960 mm ü. SO – Abmessungen

Technisches Lastenheft für Bahnsteigkanten, gültig ab 15.12.2017

Seite 21

