Lastenheft Datenbank SSC Relaunch
(Neuentwicklungen + Anpassungen)
SSC_Kommunal

Auftraggeber
Autor des Dokuments

Bundesverband der Energie- und
Klimaschutzagenturen Deutschlands (eaD) e.V.
Name, Firma, Kontaktdetails (wenn Lastenheft
beauftragt)

Version des
Dokuments

Versionsnummer 2.2

Ort, Datum

Berlin, 7. April 2017

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 1 von 50

Weitere Produktinformationen
Mitwirkend

[nicht beteiligt]
[nicht beteiligt]
[nicht beteiligt]

Erzeugung

Projektleiter
Projektmanager
Anwender

Plur

Änderungsverzeichnis
Änderung

Geänderte
Kapitel

Beschreibung der Änderung

Autor

Nr.

Datum

Version

4

26.10.16

2.1

Alle

Anmerkungen

Nst

5

02.11.16

2.1

Alle

Überarbeitung
Rechtschreibung

Fod

6

28.11.16

2.2

Alle

Anmerkungen

AG DB

7

14.12.16

2.2.

Alle

Anmerkungen/Überarbeitung

Plur

Zustand

Energieagenturen
8

22.12.16

SSC_Kommunal

2.2

Alle

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Anmerkung /Überarbeitung
Trainer & LoKo

Version
06.04.2017

Plur

Seite 2 von 50

Inhaltsverzeichnis
1 Projektbeschreibung ............................................................................................. 5
1.1

Einführung und Zielbestimmung ............................................................... 5

1.1.1

Beschreibung des Unternehmens .......................................................... 7

1.1.2

Darstellung der Datenbank und Zielstellung der Ausschr eibung ........... 8

1.1.3

Beschreibung und Hintergründe der geplanten Softwareentwicklung . 10

1.2

Produktübersicht und Einsatz ................................................................. 11

1.2.1

Aktuelle Situation ................................................................................. 12

1.2.1.1

Benutzerverwaltung ........................................................................... 12

1.2.1.2

Administrationsrechte ....................................................................... 13

1.2.1.3

Log-Verlauf ........................................................................................ 14

1.2.1.4

Anonymisieren von personenbezogenen Daten ................................ 15

1.2.1.5

Oberfläche ......................................................................................... 15

1.2.1.6

Hilfefunktion ...................................................................................... 16

1.2.1.7

Suchfunktion von Datensätzen .......................................................... 16

1.2.1.8

Löschfunktion von Datensätzen ........................................................ 16

1.2.1.9

Beschäftigungsverhältnis bei Stromsparhelfern ............................... 17

1.2.1.10

Auswertungen................................................................................. 18

1.2.1.11

Berichte (im PDF-Format) ............................................................... 19

1.2.1.12

Filterfunktionen .............................................................................. 20

1.2.1.13

Standorte und Regionen ................................................................. 21

1.2.1.14

Soforthilfen ..................................................................................... 21

1.2.1.15

Wärmesoforthilfen .......................................................................... 22

1.2.1.16

Wärmeberechnungen ...................................................................... 22

1.2.1.17

Inventur der Soforthilfen ................................................................ 23

1.2.1.18

Kühlgerätetausch ........................................................................... 23

1.2.1.19

Abrechnung Kühlgerätegutschein (IST Zustand) ............................ 25

1.2.1.20

Optional Erweiterung des Tauschprogrammes durch andere Geräte
26

1.2.1.21

Monitoring ...................................................................................... 27

1.2.1.22

Kühlgerätetausch im Monitoring .................................................... 27

1.2.1.23

Verwalten von Daten in der kompletten DB .................................... 27

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 3 von 50

1.2.1.24

Mobile Endgeräte ............................................................................ 28

1.2.1.25

Newsticker in der Datenbank .......................................................... 28

1.3

Prozessdiagramme (Ist-Zustand) ............................................................. 29

1.4

Beschreibung von Schnittstellen und Techniken .................................... 34

1.4.1 Abkürzungen,
Nomenklatur,
fachliche
Zusammenhänge,
Datenhierarchie ................................................................................................ 35
1.5

Produktdetails ......................................................................................... 36

1.5.1

Funktionale Anforderungen .................................................................. 36

1.5.2

Nichtfunktionale Anforderungen (Leistungen, Daten) .......................... 38

1.5.3

Technische Grundlagen ....................................................................... 39

1.6

Qualitätsanforderungen .......................................................................... 41

1.7

Pilotbetrieb .............................................................................................. 42

1.7.1

Formelle Abnahme ............................................................................... 42

1.8

Betrieb ..................................................................................................... 43

1.9

Projektorganisation ................................................................................. 43

1.10

Zeitliche Vorgaben und Deadlines ........................................................... 43

1.11

Kurzübersicht Kann- und Muss-Kriterien ................................................ 44

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 4 von 50

1 Projektbeschreibung
1.1 Einführung und Zielbestimmung
Das Projekt Stromspar-Check Kommunal – Haushalte mit geringem Einkommen
schützen das Klima (1. April 2016 bis 31. März 2019) wird aus der Nationalen
Klimaschutzinitiative des BMUB gefördert. Mit dem Stromspar-Check können Haushalte
mit geringem Einkommen an der Erreichung der Klimaschutzziele vor Ort beteiligt werden.
Auf Bundesebene sind der Deutsche Caritasverband e. V. (DCV) und der Bundesverband
der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschlands (eaD) e. V. für die
Projektsteuerung verantwortlich.
Stromspar-Check Kommunal ab 2016
Im Zentrum des Vorhabens steht die kommunale Integration, über die sichergestellt
werden soll, dass den Haushalten das Angebot Stromspar-Check langfristig zur
Verfügung steht. Es werden unterschiedliche Formen von Beteiligung und Kooperation
erprobt, die alle auf die Integration lokaler Partner zielen. Anhand der Umsetzung
unterschiedlicher Modelle zur kommunalen Integration sollen Erkenntnisse über Chancen
und Hemmnisse zur lokalen Verankerung des Projektansatzes Stromspar-Check
gewonnen werden. Diese Ergebnisse bilden die Grundlage für die nächsten Schritte auf
dem Weg zu einem dauerhaften Angebot.
Ziele des Stromspar-Check Kommunal

Im Rahmen des Projektes werden einkommensschwache Haushalte vor Ort, also in der
eigenen Wohnung, kostenlos zum Strom- und Wassersparen beraten. Hinzu kommen
Strom- und Wassersparartikel, so genannte Soforthilfen, im Wert von durchschnittlich 70
Euro, die direkt in den Haushalten eingebaut werden. Beispiele für Soforthilfen sind:
LEDs,
Zeitschaltuhren,
schaltbare
Steckdosenleisten,
Durchflussbegrenzer,
Sparduschköpfe, Thermohygrometer sowie Raum- und Kühlschrankthermometer.
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 5 von 50

Außerdem erhalten Haushalte mit einem Kühlgerät, das älter als 10 Jahre ist und ein
Einsparpotenzial von mindestens 200 kWh pro Jahr gegenüber einem vergleichbaren
A+++ Gerät aufweist, einen Gutschein über 150 Euro. Bei Entsorgung dieses Altgeräts
und Neuanschaffung eines A+++-Kühlgeräts kann der Haushalt diesen Gutschein
einlösen.
Die Haushaltsberater, die so genannten Stromsparhelfer, sind ehemals
langzeitarbeitslose Menschen, die passgenau auf diese Beratungstätigkeit qualifiziert
werden. Dazu erhalten sie eine umfassende energiefachliche Schulung durch einen
professionellen Energieberater und ein intensives Training zur Entwicklung bzw.
Stabilisierung sozialer Kompetenzen durch den Träger vor Ort. Beide Ausbildungen
werden über das Bundesprojekt zur Verfügung gestellt.
Ablauf eines Stromspar-Checks

Kontaktaufnahme Der Haushalt meldet sich bei einem lokalen Projekt freiwillig zum
Stromspar-Check an.
1. Besuch
Erfassung von Verbräuchen durch Abfrage von Nutzerverhalten,
Verbrauchsmessungen an elektrischen Geräten und von Wasserdurchflüssen
sowie Überprüfung der Energie- und Wasserkosten-Abrechnung.
Analyse
Aus den aufgenommen Verbräuchen werden in der DB die Einsparpotenziale
durch Einbau und Nutzung von Soforthilfen errechnet.
2. Besuch
Der Haushalt erhält seinen individuellen Bericht, der vor Ort besprochen wird,
notwendige Soforthilfen, ggf. einen Kühlgeräte-Gutschein, sowie wichtige
Tipps zu Verhaltensänderungen.
3. Besuch
Nach einem Jahr hat der Haushalt die Möglichkeit, sich ein weiteres Mal
beraten zu lassen. Dabei werden u.a. auch die tatsächlichen Einsparungen
laut Rechnungsvergleich überprüft.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 6 von 50

1.1.1 Beschreibung des Unternehmens
Der Deutsche Caritasverband (DCV) ist der
Wohlfahrtsverband der katholischen Kirche
in Deutschland. Gegründet wurde der DCV
1897 durch den katholischen Priester
Lorenz Werthmann als Dachorganisation
vielfältiger und teilweise bereits lange
vorher
tätiger
Initiativen
und
Gruppierungen.
Menschen in Not in Deutschland erfahren konkrete Hilfe in 27 DiözesanCaritasverbänden, rund 600 Bezirks-, Orts- und Kreis-Caritasverbänden und
Sozialberatungsstellen,
in
17
caritativen
Fachverbänden
und
in
den
Ordensgemeinschaften und Vereinigungen.
In rund 25.000 Caritas-Einrichtungen für Gesundheits-, Jugend-, Familien-, Alten- und
Behindertenhilfe sowie in den Einrichtungen für Hilfen in sozialen Notlagen und in der
Aus- und Fortbildung arbeiten knapp 520.000 hauptberufliche Mitarbeitende in Voll - und
Teilzeit.
Darüber hinaus engagieren sich weitere 500.000 Menschen ehrenamtlich in den Diensten
und Einrichtungen der Caritas. Sie betreuen, pflegen und beraten täglich rund eine Million
Menschen.
Im Engagement für arbeitslose Menschen manifestiert sich der Auftrag des Evangeliums
und der Katholischen Soziallehre. Hilfen für Arbeitslose zu entwickeln und zu fördern, ist
Zweck der Katholischen Bundesarbeitsgemeinschaft Integration durch Arbeit (IDA) im
Deutschen Caritasverband. Mit dem Projekt Stromspar-Check hilft sie, benachteiligten
Menschen Brücken zur Rückkehr auf den Arbeitsmarkt zu bauen.
Weitere Informationen: caritas.de
Der Bundesverband der Energie- und
Klimaschutzagenturen Deutschlands (eaD)
e. V.
ist
die
bundesweite
Interessensvertretung der regionalen und
kommunalen
Energieund
Klimaschutzagenturen.
Er fördert die Zusammenarbeit und den Ideenaustausch seiner Mitglieder und bündelt
ihre Interessen auf Bundesebene gegenüber den politischen Institutionen, Parteien,
anderen Verbänden und in den Medien. Derzeit sind 39 Agenturen Mitglied im eaD.
Die Mitglieder des eaD beraten die öffentliche Hand, Wirtschaft und Verbraucher zu
Energieeinsparpotenzialen, entwickeln für jeden Kunden passgenaue Dienstleistungen
zur Minimierung des Energieeinsatzes und setzen als Schrittmacher für die Energiewende
mit ihren Projekten und Kampagnen Tag für Tag die energie- und klimaschutzpolitischen
Ziele in den Regionen und Kommunen konkret um.
Weitere Informationen: energieagenturen.de
Die Datenbank ist für beide Verbundpartner ein zentrales Instrument des Projekts und
wird gemeinsam verantwortet. Über die inhaltliche Weiterentwicklung und die finanzielle
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 7 von 50

Ausstattung wird gemeinsam entschieden. Der eaD ist für die Ausschreibung und
Beauftragung des Dienstleisters zuständig und dessen direkter Auftraggeber.

1.1.2 Darstellung der Datenbank und Zielstellung der
Ausschreibung
Die Datenbank ist das zentrale Instrument des Projektes Stromspar -Check, in dem alle
Vorgänge des Stromspar-Checks zusammenlaufen. Dementsprechend wird die
Datenbank von einer großen Zahl von Nutzern mit unterschiedlichen Rollen genutzt. Die
Datenbank wird genutzt, um die durchgeführten Stromspar-Checks zu erfassen, mögliche
Energieeinsparungen zu berechnen und ausgegebene Soforthilfen zu dokumentieren,
durchgeführte Monitorings zu erfassen, den Kühlgerätetausch abzuwickeln und die
erfassten Daten auszuwerten. Je nach Rolle haben die einzelnen Nutzer Zugriff auf
unterschiedliche Informationen, unterschiedliche Möglichkeiten, Daten einzutragen und
Auswertungen abzufragen.

Abbildung 1: GUI der SSC-Datenbank

Mit Stand 1.2.2017 waren die folgenden Nutzer in den jeweiligen Rollen in der Datenbank
angelegt:





Stromsparhelfer/innen, Trainer/innen und Lokale Koordinator/innen sind
standortbezogen angelegt:
5.533 Stromsparhelfer/innen
(Erfassung der in den Haushalten festgestellten Werte in der Datenbank, Auswahl
der Soforthilfen)
513 Trainer/innen (Qualitätssicherung: Plausibilitätsprüfung, der von den
Stromsparhelfern erfassten Haushaltsdaten und der ausgewählten Soforthilfen)
578
Lokale
Koordinator/innen
(Anlegen
von
Haushalten
und
Trainer/innen/Stromsparhelfer/innen, Abwicklung des Kühlgerätetauschs)

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 8 von 50

Überregional angelegt sind:
 42 Regionale Koordinator/innen (Qualitätssicherung: Auswertung aggregierter
Daten von einzelnen Standorten, Nutzerverwaltung auf lokaler Ebene)
 28 Bundeskoordinator/innen (Qualitätssicherung: Auswertung aggregierter Daten
von einzelnen Standorten und Regionen sowie bundesweit, Nutzerverwaltung auf
regionaler und lokaler Ebene)
 1 Administrator (Qualitätssicherung: Auswertung aggregierter Daten von einzelnen
Standorten und Regionen sowie bundesweit, Nutzerverwaltung auf regionaler,
lokaler und Bundesebene)
Es soll eine neue Rolle hinzugefügt werden: Energiefachliche Begleitung.
Eine ausführliche Darstellung der einzelnen Rollen und der Rechte findet sich auf Seite
36.
Des Weiteren waren angelegt:
 12 Regionen
 213 Standorte
Stand 06.04. waren 257.671 Haushaltsdatensätze sowie 64 Soforthilfen und 536
Preisdatensätze erfasst.
In ihrer Funktionalität ist die Datenbank um den Ablauf eines Haushaltschecks aufgebaut.
Ein Check durchwandert im Verlauf folgende Status:
-

-

-

-

-

Ohne Termin: Haushalt wurde angelegt, noch kein Termin für Check vereinbart
Datenerfassung:
Der/die
Stromsparhelfer/in
erfasst
die
Daten
vom
Haushaltsbesuch und versetzt den Check in den Status „Prüfung“.
Prüfung: Der/die Trainer/in prüft, die von den Stromsparhelfer/innen erfassten
Daten auf Plausibilität. Falls der/die Trainer/in die erfassten Daten für plausibel
hält, verändert er/sie den Check in den Status „Abgeschlossen“. Falls nicht, wird
der Check mit Anmerkungen vom/von der Trainer/in versehen (an welchen Stellen
noch Nacharbeiten notwendig sind) und in den Status „Nachkontrolle“ versetzt.
Nachkontrolle: Die Stromsparhelfer/innen bearbeiten auf Grundlage der
Anmerkungen des/der Trainers/Trainerin den Check erneut. Dann wird der Check
wieder in den Status Prüfung versetzt. Die Vorgänge „Prüfung“ und „Nachkontrolle“
können sich mehrfach wiederholen.
Abgeschlossen: Der Check wurde vom/von der Trainer/in abgeschlossen, ohne
Freigabe zum Kühlgerätetausch
Abgeschlossen Freigabe Kühlgerätetausch: Der Check wurde vom/von der
Trainer/in abgeschlossen, und es wurde eine Freigabe zum Kühlgerätetausch
erteilt.
Monitoring abgeschlossen: Es wurde ein dritter Haushaltsbesuch durchgeführt.
Nach Abschluss dieses Haushaltsbesuch und der Eintragung der Daten in die
Datenbank wurden diese vom/von der Trainer/in geprüft und – bei Plausibilität –
der Check in „Monitoring abgeschlossen“ versetzt.
Nach Abschluss eines Checks kann nur der/die Lokalkoordinator/in den Check
wieder freigeben.

Um Berechnungen zu den erfassten Werten vornehmen zu können, sind entsprechende
Parameter, Berechnungsformeln und Annahmen zu einzelnen Feldern hinterlegt.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 9 von 50

Zudem werden die Erfassung der ausgegebenen Soforthilfen und der Kühlgerätetausch
durch die Datenbank abgewickelt. Auch hier sind entsprechende Werte hinterlegt, z.B.
eine umfangreiche Liste von Kühlgeräten mit Verbrauchswerten.
Aus den erfassten Daten werden – je nach Rolle - unterschiedliche Auswertungen
generiert, die sich auf Standorte, Regionen oder auf das gesamte Projekt beziehen
können.
Die derzeitige Datenbank ist im Verlauf von 8 Jahren gewachsen, so dass sie technisch
nicht auf dem aktuellen Stand ist und von der Programmierung an ihre Grenzen stößt. Sie
soll daher nach einer Neuprogrammierung schneller und an die sich geänderten
Anforderungen durch das Projekt angepasst werden. Im Kernbereich, Abwicklung der
Stromspar-Checks und Monitoring (Status Datenerfassung, Prüfung, Nachkontrolle,
Abgeschlossen, Monitoring) – sollen aber keine tiefgreifenden Veränderungen
vorgenommen werden, sondern die Funktionen der bisherigen Datenbank übernommen
werden. Auch die oben genannten Rollen sollen beibehalten werden, lediglich die
erwähnte Rolle „Energiefachliche Begleitung“ soll neu einger ichtet werden.
Die Datenbank soll durch die Neuprogrammierung nutzerfreundlicher (z. B. durch
Optimierung von Abläufen und Schaffung neuer Funktionen, u.a. im Bereich Soforthilfen
und Kühlgerätetausch), schneller und flexibler werden. Da das Projekt sich kontinuierlich
fortentwickelt, muss sie so aufgebaut werden, dass auch in Zukunft neue Module und
Elemente möglichst problemlos in die Datenbank integriert werden können. Zudem sollen
die Auswertungsmöglichkeiten deutlich ausgeweitet und flexibler werden.

1.1.3 Beschreibung und Hintergründe der geplanten
Softwareentwicklung
Die vorhandene Datenbank (im Weiteren als DB abgekürzt) soll neu aufgesetzt werden.
Die DB soll an die aktuellen Rahmenbedingungen der Softwaretechnik angepasst werden,
und flexibler aufgebaut werden, so dass Anpassungen und Erweiterungen einfacher
realisiert werden können. Wichtige Rahmenbedingung zur Neuentwicklung ist die
Datensicherheit. Um die Nutzung der DB zu optimieren, muss die Benutzeroberfläche
angepasst werden. Geplant ist auch eine Umsetzung für mobile Endgeräte.
Die DB soll komprimiert werden, um ihre Performance zu steigern und somit ein optimales
Arbeiten zu ermöglichen. Das Handling (Oberfläche) der DB ist für die Nutzer bereits
vertraut, daher sollten keine großen Änderungen vorgenommen werden. Die DB soll um
weitere Funktionen erweitert und neu aufgebaut werden.
Die Funktionen sollen effizienter und vereinfacht werden um die Bedienung und
Anwendbarkeit zu erleichtern. Dafür soll die Oberfläche auf Optimierungsmöglichkeiten
für jede Nutzergruppe geprüft werden. Einige der vorhandenen Funktionen müssen vom
Handling angepasst werden.
Die Auswertungsfunktion der Daten soll flexibler gestaltet werden, um
nutzerrollenspezifische Auswertung zu generieren. Des Weiteren ist es geplant, die
Datenbank auch externen Nutzern zur Verfügung zu stellen, die allgemeine und
standortspezifische, jedoch anonymisierte Projektauswertungen einsehen können. Mit
externen Nutzern sind projektnahe Personen, wie zum Beispiel Mitarbeiter von
Kommunen gemeint, die Standorte finanzieren. Die Umstellung von der alten zur neuen
DB soll an einem festgelegten Termin stattfinden. Vor der Freischaltung soll die
Entwicklung der DB durch stetiges Testen der Mitarbeiter gewährleistet werden, um die
DB fehlerfrei in die produktive Phase zu überführen. Außerdem soll die DB auch von
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 10 von 50

ausgewählten Standorten (max. 10 Standorte) getestet werden um ggf. Bugs zu
identifizieren.
Die DB wird stetig erweitert und ergänzt durch die Anpassung von Prozessen und
Abläufen. Sollte die Datenbank erweitert werden, sollte dies ohne hohen
Wartungsaufwand möglich sein. Dies wird im Abschnitt 1.3 näher erläutert.

1.2 Produktübersicht und Einsatz
Die DB wird von unterschiedlichen Usergruppen genutzt, um Energiedaten der Haushalte
zu erfassen, zu prüfen, zu bearbeiten und auszuwerten. Die User haben unterschiedliche
Berechtigungen (s. 1.1.2) für die Eingabe und Bearbeitung der Daten.
Die Energiedaten werden von einem oder zwei Stromsparhelfern erfasst. Die Erfassung
vor Ort wird mithilfe eines Erfassungsbogens durchgeführt. Dieser ist im Excel-Format
angelegt und wird vor dem Haushaltsbesuch ausgedruckt. Während des Termins werden
die Daten manuell eingetragen. Erfasst werden unterschiedliche Energiedaten sowie
Haushaltsdaten. Dazu zählen zum Beispiel Strom-, Wasser- und Wärmeverbrauch sowie
Haushaltsgröße, Personenanzahl und Transferleistungen. Diese Daten werden für die
Berechnungen der Einsparpotenziale benötigt. Die Stromsparhelfer erfassen die
Energieverbräuche des Haushaltes und können – falls angebracht – verschiedene
Soforthilfen einbauen. Die DB errechnet den Ist-Verbrauch im Vergleich zum Verbrauch
nach dem Einbau der Soforthilfen und zeigt den Nutzern die Einsparpotenziale sowie die
Amortisationszeit an. Der Trainer prüft die eingetragenen Daten auf Plausibilität. Sind die
Daten noch nicht plausibel, werden diese für die Stromsparhelfer wieder zur
Nachbearbeitung freigegeben. Dieser Vorgang kann mehrmals wiederholt werden. Beim
zweiten Haushaltsbesuch erhält der Haushalt die Soforthilfen sowie einen Bericht, den
die DB generiert. In diesem Bericht kann der Haushalt erkennen, welche Einsparungen
die installierten Soforthilfen bewirken. Durch die Regelung der Nutzerrechte können die
verschiedenen Nutzer die Checks in unterschiedliche Status versetzen.
Eine Besonderheit ist hier der Kühlgerätetausch. Ist ein Kühlgerät (Kühlschrank und/oder
Gefrierschrank, ggf. Kombigerät) im Haushalt vorhanden, werden alle Daten des Gerätes
erfasst. Erfüllt das Gerät bestimmte Kriterien, erhält der Haushalt einen Gutschein für
einen Kühlgerätetausch. Der Gutschein wird vom zugeordneten Trainer erstellt.
Nach einem Jahr kann der Haushalt, wenn er bestimmte Bedingungen erfüllt
(Bestätigung, dass der Haushalt weiterhin kontaktiert werden darf und Vorliegen der
Stromrechnung), zum Monitoring besucht werden. Im Monitoring werden die Haushalte
zum Nutzerverhalten und zu den Einsparungen durch die Soforthilfen befragt.
Das Anlegen von Logins ist nur in eine Richtung möglich, von der Rolle der
Administratoren bis hin zur Rolle der Lokalen Koordinatoren. Trainer und Stromsparhelfer
können keine Logins anlegen.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 11 von 50

1.2.1 Aktuelle Situation
Die DB wurde mit PHP 5 und MySQL 5 programmiert. Als Framework wurde Propel 1.3
verwendet. Die DB kann mit verschiedenen Browsern genutzt werden. Nachfolgend wir d
der Datenbestand aufgelistet, um einen Überblick über die Datenmenge zu liefern. Der
Datenbestand ist vom 11. Oktober 2016. In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass
der Datenbestand stetig steigt.
Die Auflistung der Daten ist unbereinigt und beinhaltet auch „nicht abgeschlossene“
Datensätze bzw. die Auflistung inaktiver Datensätze sowie nicht abgeschlossener
Stromsparchecks.
Wie im Abschnitt 1.1.2 beschrieben, arbeitet eine Vielzahl von Usern mit den Daten. Die
bestehenden Berechtigungen sollen bei der Neuentwicklung beibehalten werden.
In den nachfolgenden Kapiteln werden die Schwachstellen und Problembereiche sowie
die dazu passenden Änderungsvorschläge und Erweiterungen für die neue DB aufgelistet.
Die beiden Abschnitte gehören zusammen und sollten auch zusammen betrachtet
werden.

1.2.1.1

Benutzerverwaltung

Hat ein Nutzer aktuell mehr als eine Rolle in der DB, erhält dieser für jede Rolle separate
Login-Daten. Das bedeutet, dass er für jede Rolle eine andere E-Mail Adresse und
Passwort braucht, die über Pagejet1 generiert werden. Jeder Nutzer ist nur einem
Standort bzw. einer Region zugeordnet. Übt ein Nutzer in zwei Standorten eine Rolle aus,
braucht dieser wiederum für jeden Standort einen separaten Login. Somit bekommt jeder
Nutzer für jede Tätigkeit, die er in der DB ausübt, eine zusätzliche E-Mail Adresse und
Passwort. Ein Nutzer kann für mehrere Standorte und Regionen in mehreren Rollen tätig
sein.
Wenn ein Nutzer verschiedene Rollen in der DB bekommt, sollte es möglich sein, dass
dieser sich nur mit einem Login (E-Mail-Adresse und Passwort) anmeldet. Die
Nutzerverwaltung sollte so aufgebaut sein, dass nach der Anmeldung zunächst der
jeweilige Standort und dann die Rolle ausgewählt werden kann – z.B. durch ein Häckchen
oder Dropdown-Menü. Die Oberfläche soll sich nach der Auswahl der Rolle anpassen.
Das Wechseln eines Standortes oder der Rolle sollte ohne Abmelden möglich sein. Die
Festlegung der Rechte wird durch die Rollenhierarchie bestimmt. Besitzt ein Nutzer eine
Berechtigung nicht, soll diese für den jeweiligen Nutzer grau dargestellt werden.
Des Weiteren soll es möglich sein, für eine Person eine Vertretung festzulegen. Diese
soll mit einem Zeitraum terminiert werden. Das Anlegen einer Vertretung richtet sich nach
der Rollenhierarchie. Ist ein Trainer nicht mehr aktiv, muss die DB eine Meldung anzeigen,
dass ein anderer Trainer ausgewählt werden muss.
Beispiel:
Frau Schüler ist Trainerin in der Region 40, Standort 412. Nach einem Jahr wird sie auch
Lokale Koordinatorin in der Region 30, Standort 315. Beide Rollen führt sie danach mit
einem Login aus.

1

Erläuterung im Abschnitt 1.4.1
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 12 von 50

Abbildung 2: Benutzerverwaltung mit Zuordnung nach Region und Standort

Loggt sich ein Nutzer in die Datenbank ein, muss er das mit einer E-Mail-Adresse und
Passwort tun. Für das Anmelden sollen zwei Verfahren möglich sein.


Der Nutzer meldet sich als Trainer für den Standort A an. Geht der Nutzer nun auf
das Feld Standortauswahl, kann er alle Standorte auswählen für die er eine
Trainerrolle ausübt. Mit der Auswahl eines neuen Standortes ist der Nutzer nun
mit der Rolle Trainer und für Standort B eingeloggt. Es sollte nur der Standort zur
passenden Rolle angezeigt werden.



Der Nutzer meldet sich für Standort A als Trainer an. Geht der Nutzer nun auf das
Feld Rollenauswahl, kann er alle Rollen auswählen, die er für den Standort ausübt.
Mit der Auswahl einer neuen Rolle ist der Nutzer nun mit der Rolle
Lokalkoordinator und für Standort A eingeloggt. Es sollten wieder nur die
passenden Daten angezeigt werden.

Danach kann der Nutzer zunächst einen Standort und dann eine Rolle auswählen, denen
er zugeordnet ist.
Um die Datensicherheit in der neuen Datenbank zu erhöhen, muss jeder Nutzer alle 6
Monate ein neues Passwort festlegen.

1.2.1.2

Administrationsrechte

Der Administrator verfügt zurzeit nicht über alle Rechte in der DB. Der Administrator sollte
über alle Rechte in der DB verfügen. Das beinhaltet:


das Löschen von Datensätzen,
o

Löschen von Kühlgerätetausch-Daten (Register 11),

o

Löschen von Gutscheinen,

o

Löschen der Siegelnummer (Register 11),



das Anlegen von Datensätzen,



die Änderung von Datensätzen, wie
o

Neuausstellung eines Kühlgerätegutscheines (Register 11)

o

Statusänderung des Datensatzes.

Dies dient ausschließlich der Fehlerbehebung bzw. Nachvollziehbarkeit von Fehlern. Es
sollte möglich sein, eine Funktion einzubauen, in dem der Admin festlegen kann, in
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 13 von 50

welcher Rolle er gerade den Datensatz ansehen will. Für andere Nutzer soll im DatensatzLog nachvollziehbar sein, was der Admin geändert hat. Anfragen nach Änderungen
müssen dem Admin schriftlich zukommen.

1.2.1.3


Log-Verlauf

Für Datensätze
Alle Änderungen, die an den Stromspar-Checks durchgeführt werden, sollen
protokolliert werden. Dies ist in der aktuellen DB umgesetzt und soll in der neuen
DB weiter genutzt werden. Hierbei sollen alle Nutzerrollen davon betroffen sein
(siehe Abbildung 2). Der Aufbau des Logs sollte verständlicher und
nachvollziehbarer sein (genaue Erkennung, welches Feld wie geändert wurde).

Abbildung 3: Log-Verlauf eines Datensatzes



Sobald ein Nutzer angelegt oder bearbeitet wird, soll dies in der DB protokolliert
werden. Es soll nachvollziehbar sein, wann sich der Nutzer angemeldet hat. War
ein Nutzer länger als 6 Wochen nicht mehr aktiv, soll dieser automatisch inaktiv
geschaltet werden. Die übergeordnete Nutzergruppe (Nutzerhierarchie) soll eine
Meldung bekommen, in der steht, welcher Nutzer für eine längere Zeit inaktiv war.
Die Meldung über einen inaktiven Nutzer soll nach vier Wochen erfolgen. Es sollte
ohne Probleme möglich sein, den Nutzer wieder zu aktivieren. Die Reaktivierung
eines Nutzers soll für die übergeordnete Nutzergruppe und für den Admin möglich
sein.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 14 von 50

1.2.1.4

Anonymisieren von personenbezogenen Daten

Die personenbezogenen Daten sollen fünf Jahre nach Erstellungsdatum gelöscht bzw.
unkenntlich gemacht werden. Der Vorgang der Anonymisierung soll automatisch zum
Ende des Monats ablaufen. Dafür sollen alle personenbezogenen Daten durch „xxx“
ersetzt werden. Die Energiedaten werden beibehalten.
Des Weiteren darf durch die ID oder den Stromsparhelfer/Trainer nicht erkennbar sein,
um welchen Haushalt es sich handelt. Diese Datensätze müssen für eine erneute
Bearbeitung gesperrt sein. Das bedeutet, dass der Datensatz nicht mehr in einen anderen
Status versetzt werden kann. Im Registerblatt 10 „Weitere Strom verbrauchende Geräte“
soll es die Möglichkeit geben einzelne eingegebene Geräte zu löschen, falls ein Gerät
doppelt oder falsche aufgenommen wurde.

1.2.1.5

Oberfläche

Die GUI der DB ist grafisch nicht mehr auf dem aktuellsten Stand der Entwicklung. Bei
der Speicherung der Datensätze wird nicht jedes Feld geprüft, ob seine Daten benötigt
werden (Plausibilitätsprüfung jedes Feldes). Fehlen Daten in einem „abgeschlossenen“
Datensatz muss der Datensatz vom lokalen Koordinator auf den Status „Nachkontrolle“
gesetzt werden, um die Daten nachtragen oder ändern zu können. Der Datensatz muss
dann wieder vom Stromsparhelfer in den Status „Prüfen“ gesetzt werden. Ist der
Datensatz richtig, muss der Trainer diesen mit dem Status „Abgeschlossen“ schließen.
Der Aufwand, Daten bei einem abgeschlossenen Datensatz zu ändern, ist sehr hoch.
Optimal wäre, wenn der Trainer die Möglichkeit hätte, den Datensatz wieder auf
„Nachkontrolle“ zurück zu setzen.
Die GUI soll benutzerfreundlicher gestaltet werden, damit diese weniger fehleranfällig ist.
Bevor die Daten in den verschiedenen Registern gespeichert werden, muss geprüft
werden, ob alle wichtigen Bedingungen erfüllt und richtig sind. Wenn nicht, soll der Nutzer
eine Fehlermeldung mit dem Hinweis auf die falsch eingetragenen Daten erhalten. Für
jedes Feld muss ein Parameterwert festgelegt werden, der erlaubt und zulässig ist ( z. B.
Datumfeld: TT.MM.JJJJ). Die Eingabeparameter werden in einer separaten Liste
angehangen. Jedes Feld soll ein Tooltip mit wichtigen Informationen, wie zum Beispiel,
was eingegeben werden darf, bekommen. Für einige Felder muss eine
Plausibilitätsprüfung festgelegt werden, um Fehler, wie zum Beispiel “Zweittermin liegt
vor dem Ersttermin“ vorzubeugen. Der Nutzer soll darauf aufmerksam gemacht werden,
wenn bestimmte Werte nicht stimmen. Ein Datensatz darf erst abgeschlossen werden,
wenn alle Pflichtfelder ausgefüllt sind.
In einigen Reitern sollen Textbausteine angeboten werden, die die Stromsparhelfer in
entsprechende Felder übernehmen kann. Die Standorte sollen einen Bereich in der
Datenbank erhalten in dem sie für ihren Standort Textbausteine erstellen können. Diese
können sie im Reiter 9 und Reiter 10 neben den Standard-Textbausteinen auswählen.
Ein Nutzer mit verschiedenen Rollen hat verschiedene Nutzeroberflächen. Um Daten aus
einer anderen Rolle anzuzeigen, muss sich der Nutzer erst abmelden und mit der anderen
Rolle sich erneut anmelden. Mit der neuen Datenbank sollte dies anders gelöst werden.
Dabei ist zu beachten, dass ein Nutzer nicht nur für verschiedene Rollen, sondern auch
für verschiedene Standorte zuständig sein kann. Ziel ist, dass ein*e Nutzer*in mit lediglich
einem Account all die ihm zugewiesenen Rollen für die ihm zugewiesenen Standorte
bedienen kann (siehe Kapitel 1.2.1.1)

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 15 von 50

Bei der Auflistung der Checks (z. B. alle Checks eines Standortes) werden nicht alle
Daten des Datensatzes angezeigt, die für den Nutzer relevant sind. Die Auflistung der
Checks soll variabel angepasst werden können mit der Möglichkeit von Ein- und
Ausschalten der Felder.
Bei Register Nr. 3 „Beleuchtung“ können nicht alle Lampentypen (Fassungen) ausgewählt
werden. Für den Fall, dass der Haushalt eine Lampe besitzt, die nicht aufgelistet ist, sollte
das Dropdownfeld mit dem Wert „Sonstiges“ erweitert werden. In das Feld Lampentyp
kann danach die Lampe eingetragen werden. Somit können alle Lampen des Haushaltes
erfasst und ggf. eine Anpassung der Soforthilfen durchgeführt werden. Mithilfe einer
Auswertung kann die Bundeskoordination prüfen, ob es Bedarf an weiteren Lampen
besteht. Im Reiter 10 soll zusätzlich zum Gerätetyp „Beleuchtung“ auch der Sockel der
Lampen auswählbar sein, um die Beratung und Auswertung zu verbessern.
Es soll für einzelne Module die Möglichkeit bestehen, diese nur für bestimmte Standorte
sichtbar bzw. aktiv zu schalten.

1.2.1.6

Hilfefunktion

Einige Kontexthilfen sind nicht eindeutig formuliert. Einige Hilfetexte sind zu komplex und
ungenau beschrieben (Fragezeichenkästchen). Diese sollten überarbeitet werden. Der
Bereich “Hilfe?“ ist nicht gepflegt und bietet zu wenige Hilfestellungen. Dieser Bereich soll
so überarbeitet werden, dass der Auftraggeber die Möglichkeit hat, den Bereich selbst zu
pflegen und Dokumente zu verlinken.
Zur Unterstützung der Nutzer soll ein Hilfebereich mit Suchfunktion aufgebaut werden
(FAQ). Hier können die Schulungsunterlagen hinterlegt werden. In den Unterlagen sollte
es möglich sein, nach Wörtern zu suchen. Jede Benutzergruppe sollte eine eigene
Hilfefunktion bekommen. Optional soll es möglich sein, aus der Datenbank einen
Screenshot zu erstellen und an die hinterlegte E-Mail Adresse zu senden.

1.2.1.7

Suchfunktion von Datensätzen

Die Suchfunktion nach Datensätzen ist nicht optimal. Die Suche ist auf zwei Register
aufgeteilt und zu unübersichtlich aufgebaut. Um nach einer Gutscheinnummer zu suchen,
muss ein anderes Register geöffnet werden.
Die Suchfunktion darf für den Nutzer nicht nur auf ID, Ort oder Gutscheinnummer
beschränkt sein. Felder wie Name, Kundennummer oder Siegelnummer sollen
hinzugefügt werden. Optimal wäre eine Freitextsuche innerhalb der DB. Die Suche sollte
zentral angeordnet sein. Des Weiteren sollte es mit Shortcuts möglich sein, wieder in die
Suchfelder zu springen.

1.2.1.8

Löschfunktion von Datensätzen

Das Löschen von Datensätzen ist zu aufwändig. Der Admin muss mehrere Klicks bis zum
Löschen durchführen. Um derzeit einen Datensatz zu löschen, muss dieser erst gesucht
und geöffnet werden, um diesen dahingehend zu prüfen, ob der Datensatz gelöscht
werden kann. Als Nächstes muss die Suchmaske wieder aufgerufen werden, um dort den
Datensatz zu löschen. Diese Löschmaske muss wiederum bestätigt werden.
Das Löschen von Datensätzen sollte einfacher und optimierter ablaufen. Hierfür soll es
auch für Lokalkoordinatoren möglich sein, Datensätze zu löschen, wenn diese im Status
„ohne Termin / zu besuchen“ und „Datenerfassung“ sind. Dafür können Stromsparhelfer
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 16 von 50

den zu löschenden Datensatz markieren und einen Grund für das Löschen auswählen.
Die Auswahlmöglichkeiten wären:
 Kunde hat kein Interesse mehr
 Doppelt angelegt
 Kunde nicht mehr erreichbar
 Sonstiges mit Kommentarfeld (verpflichtend).
Der Lokalkoordinator erhält in der Datenbank eine Löschliste mit den Datensätzen, die
gelöscht werden sollen. Datensätze, die in „Prüfung“, „Nachkontrolle“ oder
Abgeschlossen“ sind, können nur von dem Admin gelöscht werden. Dieser soll, wie auch
der Lokalkoordinator eine Liste bekommen, in der die Datensätze zum Löschen
aufgelistet sind. Die Datenbank soll dabei selbst zuordnen, ob der Lokalkoordinator oder
der Admin den Löschauftrag bekommt. Ggf. sollte es auch möglich sein, den Datensatz
in der Datenübersicht zu löschen.
Hat ein Haushalt an einem Stromspar-Check teilgenommen und möchte, dass seine
personenbezogenen Daten gelöscht werden, sollte die Löschfunktion die Daten durch
„xxx“ ersetzen. Die Energiedaten bleiben für Auswertungen erhalten. Dies ist in der DB
umgesetzt und sollte auch beibehalten werden.

1.2.1.9 Beschäftigungsverhältnis bei Stromsparhelfern
In der Datenbank gibt es die Möglichkeit neue Stromsparhelfer anzulegen.
Stromsparhelfer können einer Region, einem Standort und einem Ausbildungstrainer
zugewiesen werden. Die bestehenden Funktionen sollen beibehalten werden und durch
neue Funktionen erweitert werden.

Abbildung 4: Anlegen von neuen Stromsparhelfer

Mit der neuen Datenbank soll es möglich sein, den Beschäftigungs-/Maßnahmetyp mit
Beginn und Ende, sowie Status und Vermittlung zu erfassen. Im „Status“ wird erfasst ,
welcher Beschäftigungs-/Maßnahmetyp dem Stromsparhelfer zugeordnet ist. Im Feld
„Vermittlung“ wird der Vermittlungsstand des Stromsparhelfers eingetragen. Die Felder
sollen in der Maske „neuen Stromsparhelfer anlegen“ hinzugefügt werden. Die Eingabe
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 17 von 50

der Felder soll nur für Lokalkoordinatoren möglich sein. Legt der Administrator einen
neuen Stromsparhelfer an, so dürfen die neuen Felder frei bleiben. Der Lokalkoordinator
erhält eine Meldung, mit den fehlenden, nachzutragenden Daten. Die Felder dürfen auch
nur für den Lokalkoordinator sichtbar sein. Die Felder sind Pflichtfelder. Nach Ablauf des
Beschäftigungszeitraums/Bei Eintritt des Enddatums wird der Stromsparhelfer
automatisch inaktiv. Ist ein Stromsparhelfer länger als 4 Wochen nicht aktiv in der
Datenbank, so soll der Lokalkoordinator eine Meldung erhalten: „ Ist der Stromsparhelfer
xxxx noch im Projekt? –Bitte das Ende-Datum aktualisieren, falls notwendig“.
Für die Caritas soll es eine Auswertungsfunktion geben in der die erfassten Daten zu den
Stromsparhelfern ausgegeben werden können. Der Lokalkoordinator soll eine Übersicht
erhalten, wie viele Stromsparhelfer aktuell tätig sind und wie viele Stromsparhelfer
geplant/bewilligt sind. Dies soll in einer Auswertung mit Direktausgabe umgesetzt werden.
Des Weiteren sollen verschiedene Filterfunktionen für den Caritas zur Verfügung stehen:
1. Nach Standort: einzeln, Kombination, alle, Bundesland, Region
2. Nach Beschäftigungs-/Maßnahme-Typ: einzeln, Kombinationen, alle
Dabei soll angezeigt werden „Anzahl der Stromsparhelfer geplant/bewilligt“ und „Anzahl
Stromsparhelfer“ aktuell tätig. Zudem soll eine Filterfunktion zur Vermittlung der
Stromsparhelfer in den Arbeitsmarkt eingerichtet werden. Hier soll es möglich sein nach
Standort: einzeln, Kombinationen, alle, Bundesland und Region zu filtern. Die
Auswertungen/Filterfunktion sollen direkt in der Datenbank ausgegeben werden, sowie
als Excel Exporte zur Verfügung stehen. Die Daten der Vermittlungsauswertung sollen in
einen Kreisdiagramm dargestellt werden.

1.2.1.10

Auswertungen

Das Abrufen von Auswertungen dauert wegen der hohen Zahl an Datensätzen oder an
Datenbankverknüpfungen zu lange. Die DB Performance muss optimiert werden.
Auswertungen können nach bestimmten Rollen in der Datenbank nur als PDF oder als
Excel-Datei ausgegeben werden. Bei Auswertungen, die nur als PDF-Dateien
ausgegeben werden, ist eine weitere Verarbeitung der Daten nicht möglich. Der Aufbau
der Auswertungsfunktion ist zu unübersichtlich. Wird ein bestimmter Wert aus der DB
benötigt muss hierfür eine neue Abfrage programmiert werden. Die jetzige Datenbank
besitzt zurzeit 11 Auswertungen, die von unterschiedlichen Nutzern ausgeführt werden.
Die Auswertungen sollen erhalten bleiben und sollen erweitert werden.
Die Auswertungen sollen schneller abrufbar sein. Dies ist insbesondere wichtig für
Auswertungen, die Daten für einen bestimmten Zeitraum abfragen. Die
Gesamtauswertung über alle Daten soll weiterhin automatisch täglich ausgeführt und
gespeichert werden.
Es sollte möglich sein, Auswertungen als PDF oder als Excel-Datei (*.csv)
herunterzuladen. Einige Daten sollen in einem Diagramm dargestellt werden. Hierfür gibt
es festgelegte Definitionen, welche Daten wie abgebildet werden sollen. Das Diagramm
soll die aktuellen Daten der Woche darstellen (Abfragen werden wochenbezogen
durchgeführt). Es wäre optimal, bestimmte Daten für das Diagramm auswählen zu
können. Dabei sollte es möglich sein, zum Beispiel mehrere Wochen abzubilden. Siehe
Grafik.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 18 von 50

Entwicklung Checkzahlen SSC Kommunal
18.000

15.686

16.000
14.891
14.115

13.462

14.000
12.780

12.258
11.538

12.000

10.899
10.200
9.531

10.000
8.646

8.000

6.000

4.000

2.000
885

776

669

699

639

720

522

682

653

776

795

0
KW 25

KW 26

KW 27

KW 28

KW 29

Checkzahlen (seit 04/2016)

KW 30

KW 31

KW 32

KW 33

KW 34

KW 35

Veränderung zur Vorwoche

Abbildung 5: Beispiel einer Grafik für die Auswertung

Das Auslesen der Daten sollte automatisch ablaufen. Die Diagramme sollen als *.jpg oder
*.png speicherbar sein. Des Weiteren sollte es möglich sein, die Daten und das Diagramm
in eine Excel-Datei zu exportieren.
Es sollte möglich sein, Auswertungen flexibler aufzubauen. Eine genaue Liste der
Auswertungen ist im Anhang des Dokumentes.

1.2.1.11

Berichte (im PDF-Format)

In den Haushaltsberichten werden Tabellen auf mehrere Seiten verteilt, was das Lesen
und Auswerten erschwert. Bei einigen Berichten erscheinen die Wasserverbräuche sowie
Heizenergieverbräuche nicht, obwohl diese Daten in der DB eingetragen sind. Im oberen
Bereich des Haushaltsberichtes soll die Telefonnummer des Haushaltes angezeigt
werden, damit die Stromsparhelfer nicht lange nach dem Datensatz in der DB suchen
müssen. Die Sortierung der Verbräuche wird zurzeit im Register 10 durchgeführt, soll aber
vor der Erstellung des Berichtes abgefragt werden.
Die Berichte sollen einheitlich abgebildet werden. Tabellen sollen immer auf einer Seite
abgebildet werden. Berichte sollen immer im PDF-Format ausgegeben werden. Im Bericht
soll die Kundennummer sowie Rufnummer des Haushaltes erscheinen.
Im Haushaltsbericht soll eine Grafik eingearbeitet werden, welche den Verbrauch des
Haushaltes darstellt. Siehe Abbildung 4. Die Grafik müsste an die Personenanzahl des
Haushaltes angepasst werden (1, 2, 3, 4, 5-10). Der Verbrauchsbereich wird vom Projekt
vorgegeben. Die Darstellung der Grafiken muss für schwarz/weiß-Ausdrucke optimiert
werden.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 19 von 50

Abbildung 6: Beispiel - grafische Darstellung des Haushalsverbrauches

Zu dem Verbrauch soll im Haushaltsbericht das Einsparpotenzial mit einer Grafik
dargestellt werden. Siehe Abbildung 6.

Abbildung 7: Beispiel - grafische Darstellungen der Einsparpotenziales in €/Jahr

Die Verbrauchsdaten des Haushaltes sollen nochmal als Diagramm dargestellt werden.
Das Diagramm soll die größten Stromverbraucher des Haushaltes aufzeigen mit
Stromverbrauch des Gerätes (kWh/Jahr). Am Diagramm soll erkennbar sein, welches
Gerät den höchsten Verbrauch hat. Abbildung 7 zeigt ein Beispiel für die Darstellung.

Abbildung 8: Diagramm, das die größten Stromverbraucher eines Haushaltes aufzeigt

1.2.1.12

Filterfunktionen

Die aktuelle Datenbank besitzt noch nicht viele Filterfunktionen. Für die Standorte gibt es
folgende Filterfunktionen:
 Haushalte mit vorliegender Stromrechnung und Bereitschaft zur Kontaktaufnahme,
 Haushalte auf Warteliste Kühlgerätegutschein,
 Haushalte mit Einsparpotential Kühlgerät und Bereitschaft zur Kontaktaufnahme,
 Haushalte im Monitoring.
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 20 von 50

Diese Filterfunktionen selektieren die Datensätze. Diese Funktionen sollten besteh en
bleiben und ergänzt werden.
Mit der neuen Datenbank sollen die Standorte die Möglichkeit haben Checks zur
Löschung vorzumerken. Die Markierung zum Löschen wird direkt im Check durchgeführt,
durch ein Häkchen mit einen Dropdownfeld im dem der Stromsparhelfer angeben müssen
warum der Check gelöscht werden soll. Hierfür soll es für die Lokalkoordinatoren und den
Admin eine Liste mit Löschaufträgen geben.
Für die Lokalkoordinatoren wäre eine Filterfunktion für die ausgegebenen
Kühlgerätegutscheine wichtig. Somit könnten sie schneller die neuen Kühlgeräte
eintragen. Eine Filterfunktion für eingereichte Kühlgerätegutscheine zur Abrechnung wäre
optimal um den Status des abgerechneten Kühlgerätes zu sehen.
Es soll die Möglichkeit bestehen, Datensätze nach verschiedenen Kriterien zu filtern, wie
zum Beispiel nach Anzahl der Personen, Verbrauch, PLZ, Datum, etc.

1.2.1.13

Standorte und Regionen

Da die Standorte keiner für das Projekt definierten Region, sondern Bundesländern,
zugeordnet sind, ist es nicht ersichtlich, welcher Standort zu welcher Region gehört. Dies
erschwert das Handling von Nutzern und Stromspar-Checks. Wenn ein Standort die
Region wechselt, ist dies zurzeit in der Datenbank nicht abbildbar. Wird ein Standort
geschlossen und sollen die Daten von einem anderen Standort genutzt werden, ist dies
ebenfalls nicht möglich. Ein Check kann somit nicht einem anderen Standort zugeordnet
werden.
Eine Zuordnung der Regionen zu Standorten über eine Kennnummer diente als Übersicht,
welcher Region ein Standort zugewiesen ist. Optional könnte dies als Landkarte
abgebildet werden. Auf der Karte werden die Standorte sowie die Regionen abgebildet
und auch die zuständige, regionale energiefachliche Begleitung angezeigt. Es sollte
möglich sein, einer Region mehrere energiefachliche Begleitungen (Personen)
zuzuordnen.
Beispiel:
ID Bundesland Region
Standortname
Standortnr.
Berlin-Reinickendorf Diözesan-Caritasverband
3
Berlin
10
109
Berlin
Nordrhein10
40
Bonn Caritasverband für die Stadt Bonn e.V.
404
Westfalen
Eine Tabelle der Zuordnungen befindet sich im Anhang des Lastenheftes.

1.2.1.14

Soforthilfen

Die Soforthilfen werden in der DB zurzeit manuell mit dem eShop, über den im Projekt die
Soforthilfen an die Standorte verschickt werden, abgeglichen. Hierfür muss geprüft
werden, ob die Soforthilfe noch genutzt wird und ob der Preis der Soforthilfe aktuell ist.
Diese Daten werden per Hand geändert. Das Pflegen und Ändern der Soforthilfen ist
zurzeit nur durch Datenbank-Programmierer möglich. Das dauert zu lange und ist
unflexibel. Soforthilfen, die nicht weiter im Sortiment bleiben, werden zurzeit mit einem
Preis von 0€ weitergeführt, da diese nicht gelöscht werden dürfen.
Es wird eine Schnittstelle zwischen der DB und dem eShop benötigt. Optimalerweise
sollte die Synchronisierung automatisch ablaufen. Hierfür soll eine Liste (*.csv)
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 21 von 50

eingelesen werden. Das Synchronisieren sollte in der DB keine Daten löschen, nur neue
Daten einfügen und vorher prüfen, ob der Datensatz bereits vorhanden ist. Der Admin
bekommt beim Importieren einen Importbericht, der ihn über Differenzen informiert.
Werden Soforthilfen nicht mehr genutzt, sollen diese archiviert werden, mit der Angabe
des Zeitraums, von wann bis wann die Soforthilfe genutzt wurde, da diese noch für ältere
Berechnungen genutzt werden. Der Administrator sollte die Möglichkeit haben, für die
anderen Nutzer Soforthilfen sichtbar und unsichtbar zu schalten. Dies soll verhindern,
dass alte Soforthilfen weiter auswählbar sind.
Die Produktgruppen der LED-Lampen werden durch die Angabe eines Lumenbereichs
unterschieden. Es soll eine Tabelle hinterlegt werden, die den Vergleich der
verschiedenen Leuchtmittel anzeigt. Hierfür sollten die gängigen Leuchtmittel angezeigt
werden. Die Grafiken sollen schließbar sein.

Abbildung 9: Vergleich von Leuchtmitteln2

Für die Nutzer der Datenbank soll an jeder Stelle klar ersichtlich sein, ob ein Wert anhand
der Verkaufs- oder Einkaufspreise kalkuliert wird, bspw. durch eine farbliche
Hervorhebung oder ein Hinweisschild.

1.2.1.15

Wärmesoforthilfen

Im Winter 2016/2017 wurde eine Pilotphase für Wärmesoforthilfen gestartet. Hierfür muss
die DB erweitert werden. Für diesen Bereich werden im Laufe des Projektes genaue
Anforderungen an die DB definiert.

1.2.1.16

Wärmeberechnungen

Zur Berechnung des Heizwärmeverbrauchs sowie des Wärmeverbrauch für Warmwasser
werden aktuell ein Erfassungsformular und ein Excel-Tool verwendet. Aus der
vorliegenden Heizkosten- und Warmwasserabrechnung bzw. Betriebs- oder
Nebenkostenabrechnung des Haushaltes können die für das Tool wesentlichen
Informationen herausgelesen und in das Tool eingetragen werden. Für die neue

2

http://ledsparlampen.ch/fileadmin/user_upload/WarumLed/led-lumen-werte.jpg
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 22 von 50

Datenbank ist eine ähnliche Berechnung geplant. Dies ermöglicht eine schnelle
Bearbeitung der Checks.

1.2.1.17

Inventur der Soforthilfen

In Zukunft soll die Soforthilfeninventur in der DB erfasst werden. Jeder Standort muss
zweimal im Jahr eine Inventur seiner Soforthilfen durchführen. Aktuell wird dies mit Excel
Listen umgesetzt. Mit der Umsetzung der neuen DB soll die Inventur automatisch
generiert werden.
Zurzeit sind die Soforthilfen in 33 Produktgruppen eingeteilt. Die Inventur soll mit den
Soforthilfen verknüpft sein.
Für jede Produktgruppe werden die Bestände zu bestimmten Terminen erfasst. Für die
Inventur werden verschiedene Werte der Produkte erfasst:


Bestand zum Stichtag



Lieferungen im Halbjahr (vor dem Stichtag)



Ausgaben im Halbjahr (vor dem Stichtag)



Sollbestand (Berechnet sich aus dem gemeldeten Bestand zum Stichtag +
Lieferungen im Halbjahr - Ausgaben im Halbjahr)



Differenz (Sollbestand – Bestand zum Stichtag)

Optimal wäre eine Verknüpfung zu den Daten des eShops. Im eShop werden alle Daten
der Bestellung von Soforthilfen verwaltet (Bestellmenge, Bestelldatum, Produktgruppen,
Einzelpreis (netto), Einzelpreis (brutto). Die Bestellungen können im eShop komplett
nachvollzogen werden, da alle Daten der Standorte und ihrer Bestellungen abgespeichert
sind. Es können nur bestimmte Personen der Standorte im eShop bestellen. Die
Erfassung der Bestände ist nicht personengebunden. Diese Daten können aus dem
eShop in eine *.csv Datei exportiert werden. Diese Dateien könnten in die DB eingelesen
werden, um die Daten der Bestellungen zu haben. Der Standort müsste dann nur noch
den aktuellen Bestand erfassen und eingeben. Wie viele Soforthilfen er an die Haushalte
ausgegeben hat, wird in der Datenbank schon verbucht. Anhand dieses Bestandes wird
der aktuelle Bestand gemessen. Somit müssen die Standorte nur noch die Bestände der
einzelnen Soforthilfen erfassen und eingeben.

1.2.1.18

Kühlgerätetausch

Die Daten der Kühlgeräte stammen von co2online und werden einmal im Jahr in der DB
aktualisiert. Diese Daten dienen als Grundlage für die Berechnung der Einsparungen,
wenn eine Messung nicht möglich ist.
Die Erfassung der Kühlgeräte läuft derzeit in zwei Registern ab. Die Kühlgeräte werden
im Register 11 ausführlich erfasst und im Register 10 deren Verbrauch eingetragen. Die
von der Datenbank ermittelten Werte aus Register 11 müssen dabei manuell in Reiter 10
übertragen werden. Dieser Prozess soll erleichtert werden, indem ein Button „Speichern
und übertragen in Reiter 10“ eine automatische Übertragung der relevanten Daten
ermöglicht. Werden die Daten in R11 nachträglich geändert und ein weiteres Mal der
Button gedrückt, soll die Datenbank vorher prüfen, ob im Register 10 schon einmal ein
Kühlgerät eingetragen wurde. Ist dies der Fall, soll die Datenbank eine Meldung mit
Möglichkeiten geben: Der Nutzer kann dann entscheiden, ob er die Daten überschreiben
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 23 von 50

oder neu anlegen möchte. Daten im Register 10 sollten für die Nutzer in diesem Fall
löschbar/änderbar sein. Für lokale Gerätetauschprogramme soll diese Möglichkeit auch
bestehen.
Wurde ein Kühlgerät getauscht, muss zurzeit manuell geprüft werden, ob das Neugerät
ein A+++-Gerät ist und mindestens eine Einsparung von 200kWh/a hat. Der Abgleich soll
automatisch ablaufen, da dies aktuell mit einem sehr hohen Zeitaufwand verbunden ist.
Der Abgleich ist für die Werte des Jahresverbrauchs und der Geräte-EnergieklassenEinstufung wichtig.
Hat ein Haushalt einen Gutschein erhalten, diesen aber nicht eingel öst, hat er die
Möglichkeit, vom Standort einen neuen Gutschein erstellen zu lassen. Diese
Berechtigung haben nur die Trainer oder die Lokalkoordinatoren. Hier muss der Check
derzeitig von Status „Abgeschl. Freigabe Kühlgeräte Tausch“ in den Status
„Nachkontrolle“ gesetzt werden. Danach muss der Stromsparhelfer den Check wieder
auf „Prüfung“ setzen. Erst danach hat der Trainer/Lokalkoordinator die Möglichkeit, einen
neuen Gutschein zu erstellen. Dieser Aufwand sollte mit der neuen Datenbank minimiert
werden. Ist ein Gutschein abgelaufen, sollte der Trainer oder der Lokalkoordinator ohne
Wechsel des Status die Möglichkeit haben, einen neuen Gutschein zu erstellen.
Lokalkoordinatoren dürfen erst nach Prüfung des Checks einen Gutschein erstellen.
Das Registerblatt soll um ein internes Feld ergänzt werden, in dem die Standorte
Bemerkungen erfassen können, wie zum Beispiel: Kunde erhält zusätzlichen lokalen KGGutschein im Wert von xyz Euro.
In der aktuellen Datenbank wird das Alter des Kühlgerätes erfasst. Ist ein Kühlgerät zum
aktuellen Zeitpunkt nicht zum Tausch berechtigt, wird der Check im Status
„Abgeschlossen“ beendet. Meldet sich ein Haushalt zu einem späteren Zeitpunkt um das
Kühlgerät zu tauschen, muss das komplette Register 11 gelöscht werden um das Gerät
nochmal mit dem neuen Alter zu erfassen, da die Datenbank das Alter nicht hochrechnet.
Die sollte mit der neuen Datenbank einfacher und besser ablaufen. In der neuen
Datenbank soll das Jahr der Erstinbetriebnahme erfasst werden. Die Datenbank soll dann
automatisch das Alter berechnen. Somit könnten die Standorte Auswertungen über das
Alter der Kühlgeräte erstellen, um Haushalte gezielt anzusprechen.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 24 von 50

1.2.1.19

Abrechnung Kühlgerätegutschein (IST Zustand)

Abbildung 10: Prozess Kühlgerätetausch in der Datenbank

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 25 von 50

Nachdem ein Haushalt ein neues Kühlgerät gekauft hat, reicht er seine Unterlagen bei
dem Standort ein. Der Standort prüft, ob die Anforderungen des Gutscheines erfüllt sind
und zahlt dem Haushalt den Gutscheinwert aus. Der Lokalkoordinator des Standortes
trägt das Neugerät mit seinen Daten in die Datenbank ein. Die Unterlagen sendet der
Standort dem eaD zur Prüfung zu. Hierfür müssen die Standorte eine Abrechnung der
Kühlgerätegutscheine mit Hilfe eines Standardformulars erstellen. In dem Formular
werden die Gutscheinnummer, der Check (ID), das Einlösedatum und der ausgezahlter
Betrag erfasst. Die Formulare werden manuell ausgefüllt. Dieses Formular und die
Nachweise für die Auszahlung der Gutscheine werden per Post an den eaD gesendet.
Die Bearbeitung der Abrechnung der Kühlgerätegutscheine wird zurzeit von zwei
Mitarbeitern des eaD übernommen. Die Standorte können mehrere Abrechnungen in
einem Zeitraum einreichen. Allerdings sollen die Standorte ihre Abrechnungen
quartalsweise einreichen. Auf der Abrechnung gibt der Standort den Zeitraum der
eingelösten Gutscheine an. In einer Auflistung werden die IDs und Gutscheinnummer n
der Haushalte mit Einlösedatum und ausgezahltem Betrag angegeben.
Nach Eingang der Abrechnung wird geprüft, ob die eingereichten Unterlagen mit der
Abrechnung übereinstimmen und ob die Gutscheinnummer und die IDs im System (DB)
vorliegen und ob die Daten des Neugerätes eingetragen sind. Die energiefachliche
Prüfung muss auch kontrollieren, ob das Neugerät alle Bedingungen des
Kühlgerätetauschprogrammes erfüllt. (Dies ist unter Abschnitt 1.2.1.16 genauer
beschrieben.) Des Weiteren wird geprüft ob die Abrechnung rechnerisch richtig ist.
Liegen die Daten vor, wird die Abrechnung rechnerisch richtig gekennzeichnet und wird
zur energiefachlichen Prüfung weitergegeben. Diese Schritte müssen alle manuell
durchgeführt werden. Ist eine Abrechnung nicht korrekt, wird der Standort kontaktiert. Der
Standort kann fehlende oder falsche Einträge/Dokumente nachreichen.
Ziel ist es, diesen Ablauf für die Standorte, sowie für den eaD zu vereinfachen. Die
Standorte sollen die Möglichkeit haben, das Abrechnungsformular in der Datenbank
auszufüllen. Die Datenbank soll vorher prüfen, ob alle benötigten Daten in der Datenbank
eingetragen sind. Somit können die Standorte nur Gutscheine abrechnen, die die
Voraussetzungen erfüllen. Für die Erstellung der Abrechnungen kann auch eine Person
zuständig sein, die aber keine andere Rolle in der DB erfüllt. Daher soll eine neue
Nutzerrolle erstellt werden, die nur für die Abrechnung zuständig ist. Der Nutzer erhält im
System eine Liste mit allen Checks, bei denen ein neues Kühlgerät eingetragen wurde.
Diese Daten darf der Nutzer einsehen. Aus den Checks wird die Abrechnung erstellt.
Checks können per Checkbox an- und ausgeklickt werden. Bevor eine Abrechnung
erstellt wird, soll das System prüfen, ob der Haushalts-ID oder die Gutscheinnummer
schon abgerechnet wurde. Die Abrechnung wird als PDF erstellt und im System abgelegt.
Die Abrechnungshaushalte werden denn an den eaD-Admin gesendet. Dieser erhält in
der Datenbank eine Liste mit den abzurechnenden Gutscheinen. Diese Liste soll nach
Standort und Datum sortierbar sein.
Der Admin soll die Möglichkeit haben, alle Kriterien mit einem Blick zu prüfen. Sind alle
Eingaben richtig, kann der Datensatz als „abgerechnet“ markiert werden. Somit ist eine
versehentliche erneute Abrechnung des Kühlgerätetausches nicht mehr möglich. Ist der
Datensatz nicht korrekt, wird er mit „in Bearbeitung“ oder „keine Abrechnung“ markiert.

1.2.1.20 Optional Erweiterung des Tauschprogrammes durch
andere Geräte
Die neue Datenbank sollte so aufgebaut sein, das es ohne Probleme möglich ist , eine
weitere Funktion einzubauen bzw. bestehende Funktionen zu erweitern. Zum Bespiel
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 26 von 50

könnte es möglich sein, das nicht nur Kühlgeräte getauscht werden sondern auch andere
elektrische Großgeräte. Eine Geräteliste ist in der Datenbank hinterlegt und sollte hierfür
genutzt werden. Die Option der Erweiterung soll bei der Konzeptionierung der neuen
Datenbank berücksichtig werden.

1.2.1.21

Monitoring

Der 3. Haushaltsbesuch wird in der Datenbank als Monitoring bezeichnet und erfasst das
Nutzerverhalten und die Verbräuche nach den ersten Haushaltsbesuchen. Hierbei werden
Veränderungen erfasst und Einsparungen ermittelt die durch den Check erreicht wurden.
Das Monitoring soll wie die anderen Benutzeroberflächen angepasst werden und wird
durch die Wärmesoforthilfen erweitert. Die Auswertung der Monitoring Daten soll ggf.
geändert werden. Eine Änderung der Datenerfassung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht
geplant.

1.2.1.22

Kühlgerätetausch im Monitoring

Wird nach mindestens einem Jahr der Haushalt zum Monitoring ein drittes Mal besucht,
kann es vorkommen, dass die Voraussetzungen zur Teilnahme am KG TP in der
Zwischenzeit erfüllt wurden. Wurde das Monitoring schon abgeschlossen und der
Haushalt möchte nach dem Termin am Kühlgerätetauschprogramm teilnehmen, muss der
Lokalkoordinator dem Haushalt die „Freigabe Monitoring“ wieder entziehen. Der Admin
muss das Kühlgerät im Register 11 löschen. Danach wird der Check in den Status
„Nachkontrolle“ versetzt. In diesem Status kann der Stromsparhelfer das Gerät mit der
aktuellen Jahreszahl nochmal erfassen. Der Check wird dann auf „Prüfen“ gesetzt damit
der Trainer/Lokalkoordinator den Kühlgerätegutschein erstellen kann. Der Check wird
dann im Status „Abgeschl. Freigabe KG-Tausch“ abgeschlossen. Nun kann der
Lokalkoordinator die Daten des neuen Kühlgerätes eintragen. Anschließend gibt der Lokal
Koordinator das Monitoring wieder frei. Nun muss der Trainer den Check wieder in den
Status „Monitoring Abgeschlossen“ versetzen.
Dies ist ein sehr aufwendiger Weg. Besser wäre es, wenn im Status „Abgeschlossen
Monitoring“ einen Kühlgerätetausch durchgeführt werden könnte ohne den Check in
verschiedene Status zu versetzen. Optimal wäre es, bei der Erfassung des Kühlgerätes
nicht das Alter, sondern das Jahr der Erstinbetriebnahme erfassen zu können. Dadurch
wäre eine automatische Hochrechnung des Alters möglich. Somit müssten die Daten des
Kühlgerätes nicht erneut erfasst werden.

1.2.1.23

Verwalten von Daten in der kompletten DB

Das Ändern von Berechnungswerten oder Daten ist nur durch den Programmierer
möglich, dies muss geändert werden. Die Daten werden regelmäßig aktualisiert und
angepasst. Aktuell ist dies mit hohem Zeitaufwand verbunden. Bevor die DB neu
entwickelt wird, soll geprüft werden, welche Daten vom Administrator gepflegt werden
können.
Es soll möglich sein, als Admin alle Daten selbst zu pflegen, ohne dies weiter an den
Auftragnehmer zu geben. Die Daten sollen mit einem Zeitstempel verbunden sein. Dies
wird für die Berechnung und Archivierung benötigt. Werden neue Daten eingespielt oder
verwendet, müssen die alten Daten für alte Berechnungen noch zur Verfügung stehen.
Diese werden dann nicht mehr für die Berechnung benötigt, sondern nur für die
Nachvollziehbarkeit der alten Daten.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 27 von 50

Zu den Daten zählen:
 Soforthilfen
o Eingabe von Soforthilfen
o Ändern von Soforthilfen
o Archivieren von Soforthilfen
o Sichtbar/unsichtbar Schalten von Soforthilfen
 Kühlgerätedaten
o Archivieren von Daten
(Das Einspielen der Daten wird vom Auftragnehmer übernommen. Optional
soll eine Funktion entwickelt werden um die Daten selbstständig zu
importieren)
 CO2-Werte
o Eingabe von CO 2-Werten
o Ändern von CO 2-Werten
o Archivieren von CO 2-Werten
 Berechnungswerte (Anpassung und Archivierung):
o Wärme
o Wasser
o Strom
Im Anhang des Dokumentes befindet sich eine Liste der Variablen der Datenbank. Es
sollen keine Daten überschrieben oder gelöscht werden. Die Daten sollen für spätere
Zeitpunkte gespeichert werden um die Änderungen nachvollziehen zu können
(Revisionssicherheit).

1.2.1.24

Mobile Endgeräte

Die Datenbank soll für mobile Endgeräten weiterhin nutzbar sein. Der Nutzer soll die
Möglichkeit erhalten, die Datenbank mit unterschiedlichen mobilen Endgeräten zu öffnen
und anzusehen. Mit mobilen Endgeräte sind Smartphones und Tablets gemeint. Hierfür
soll das Layout für mobile Endgeräte angepasst werden.
Die Nutzer sollen des Weiteren die Möglichkeit haben, die Daten in einen digitalen
Erfassungsbogen einzutragen. Der digitale Erfassungsbogen soll auch ohne mobilen
Datenverkehr oder Internetverbindung die Einträge speichern, so dass die Daten später
in die Datenbank eingespielt (synchronisiert) werden können. Dabei ist zu beachten, dass
die Nutzer unterschiedliche mobile Endgeräte nutzen (Android, iOS, etc.).

1.2.1.25

Newsticker in der Datenbank

Ändert sich eine Funktion in der Datenbank, wird das aktuell über den Projekt-Newsletter
mitgeteilt. Dieser erscheint in bestimmten Zeitabständen und kann über die Änderungen
der DB nicht tagesaktuell berichten.
Die neue Datenbank soll die Möglichkeit bieten, wichtige Informationen mit einem
Datenbank-internen Newsletter zu versenden. Somit bekommen die Nutzer zeitnah
aktuelle Informationen. Optimal wäre ein Popup Fenster mit Änderungen, das bei jeder
Anmeldung erscheint. Die Funktion zum Eintragen eines neuen Beitrages soll nur dem
Admin zur Verfügung stehen. Es sollte auch die Möglichkeit geben, bestimmten
Nutzergruppen auszuwählen, die Informationen erhalten sollen.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 28 von 50

1.3 Prozessdiagramme (Ist-Zustand)

Abbildung 11: Prozessdiagramm 1. und 2. Haushaltsbesuch mit Usergruppen

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 29 von 50

Abbildung 12: 3. Haushaltsbesuch Monitoring

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 30 von 50

Abbildung 13: Abgleich Soforthilfen in Siblog-DB und SSC-DB

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 31 von 50

Abbildung 14: Ablauf zum Löschen von Datensätzen (Nur Admin berechtigt)

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 32 von 50

Abbildung 15: Prozessablauf Kühlgerätetausch ohne Einlösung des Gutscheines

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 33 von 50

1.4 Beschreibung von Schnittstellen und Techniken
Der Datenbestand der bisherigen DB soll weiterhin genutzt werden. Die Datenbank mit
den Daten ist die Basis des Projektes. Die Daten liegen aktuell in einer MySQL DB. Bevor
die Daten mit der neuen DB genutzt werden, soll geprüft werden, ob die Daten bereinigt
werden können. Es sollen nur Datensätze gelöscht werden, die nicht benötigt werden
(Datensätze löschen). Damit sind Datensätze gemeint, die ohne Energiedaten sind oder
nicht nach einer bestimmten Zeit abgeschlossen wurden. Dies soll in Absprache zwischen
dem Auftraggeber und dem Auftragnehmer geschehen. Gegebenenfalls sollen die
Standorte die Daten selbst prüfen und löschen.
Des Weiteren soll eine Schnittstelle zwischen SSC-DB und eShop hergestellt werden.
Zwischen den beiden Datenbanken soll es einen Austausch der Daten zu den Soforthilfen
geben. Der eShop (Bestellplattform) und die Soforthilfen werden vom
Logistikunternehmen Siblog verwaltet. Für die Bestellung der Soforthilfen erhalten die
Standorte ein festgelegtes Guthaben für das sie Energie- und Wassersparartikel und
andere Materialien (Marketing- und Werbematerialien) bestellen können. Beim
Synchronisieren der Daten sollen die vorhandenen Daten erst nach Püfung der
Doppelung überschrieben werden.-Folgende Grafik zeigt die Interaktion der
Datenbanken.

Abbildung 16: Interaktion der Datenbanken

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 34 von 50

1.4.1 Abkürzungen, Nomenklatur, fachliche Zusammenhänge,
Datenhierarchie
Frontend: Oberfläche, die der Nutzer sieht und mit der er arbeitet.
Pagejet: Die Nutzer erhalten eine Pagejet-E-Mail-Adresse, die mit der Mailsoftware
Roundcube verwaltet wird.
Roundcube: Roundcube ist eine freie Software für Webmail über IMAP, die in den
Programmiersprachen PHP und JavaScript entwickelt wird.
Backend: Backend beschreibt die Programmierung und die Funktionen im Hintergrund
der Datenbank. Hierzu gehören das Datenmodell und auch die Datenbankstruktur.
ISO27001: Die ISO 27001 ist die international führende Norm für InformationssicherheitsManagementsysteme (ISMS).
eaD: Bundesverband der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschlands (eaD) e.V.
Mockup: Mockups sind Nachbildungen von grafischen Oberflächen für eine Anwendung.
Diese haben keine Funktion und dienen als Umsetzungsbeispiele.
SSC: Stromspar-Check.
eShop: Der eShop wird von Siblog zur Verfügung gestellt. Im eShop können die
projektbezogenen Energie- und Wassersparartikel (sog. Soforthilfen) bestellt werden.
Soforthilfen: Soforthilfen sind Produkte, die den (Energie-, Wasser- und Wärme-)
Verbrauch des Haushaltes reduzieren sollen.
SSH: Stromsparhelfer. Ehemalige Langzeitarbeitslose, die zu Energiesparberatern
geschult werden. Sie beraten Haushalte mit geringem Einkommen und geben kostenlose
Soforthilfen aus.
GUI: graphical user interface,die grafische Benutzeroberfläche.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 35 von 50

1.5 Produktdetails
1.5.1 Funktionale Anforderungen
Im Anhang des Dokumentes sind die Mockups der Datenbank. Dargestellt werden die
Mockups für die Desktopanwendung.


Benutzeroberfläche
Desktopanwendung:
Die Desktopanwendung soll übersichtlicher und strukturierter aufgebaut werden.
Siehe Anhang.
Mobile Endgeräte:
Um dem Stromsparhelfer die Eingabe zu vereinfachen, soll die DB mit mobilen
Geräten abrufbar sein. Dafür soll die DB-Webseite mit dem Darstellungscode für
Mobilgeräte erweitert werden. Hierbei ist drauf zu achten, dass die neue DB für die
gängigen Geräte und Browser erreichbar ist. Der Nutzer soll die Funktion haben,
auch auf die Desktopansicht zu wechseln. Dies könnte für Tablet-Nutzer relevant
sein. Die Umsetzung soll in 320x480 und 768x1024 Pixel umgesetzt werden. In
der Programmierung sollte abgefragt werden, welche Displaygröße das Gerät hat.



Rechte
User

Stromsparhelfer

Rechte









Trainer





SSC_Kommunal

Anlegen von Terminen für zugewiesene Haushalte und somit
Statusänderung von „zu besuchen“ auf „Datenerhebung“
manuelle Erfassung der zu erhebenden Daten des jeweiligen
Haushalts
Zusätzlich zu den erhobenen Daten Möglichkeit der
Speicherung des 1. Besuchstermins und des 2.
Besuchstermins
Statusänderung von „Datenerhebung“ auf „Prüfung“ und
somit Freigabe des Haushaltsdatensatzes für die Prüfung
durch den Trainer
Ggf. Nachbearbeitung des Datensatzes nach erneuter
Zuordnung des Datensatzes durch den Trainer (Status zu
dem Zeitpunkt auf „Nachkontrolle“) und anschließende
Statusänderung auf „Prüfung“
Hinterlassen von Kommentaren im Haushaltsdatensatz
Generieren von PDF-Berichten zum Verbleib beim Haushalt,
unabhängig von der Freigabe des Datensatzes durch den
Trainer
Prüfung von Haushaltsdatensätzen
Status von „Prüfung“ auf „Abgeschlossen/Abgeschlossen
KG-Tausch freigegeben“ setzen, wenn der Datensatz in
Ordnung war
Ggf. Status von „Prüfung“ auf „Nachkontrolle“ setzen und
Zuweisung des Datensatzes zurück an den Stromsparhelfer
zur Nachbearbeitung

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 36 von 50






Lokalkoordinatoren













Regionale
energiefachliche
Begleitung












Regionale
Koordinatoren











SSC_Kommunal

Ggf. erneute Prüfung des Datensatzes und anschließende
Statusänderung auf „Abgeschlossen“ oder erneut auf
„Nachkontrolle“ (siehe oben)
Ggf. Status von „Abgeschlossen“ auf „Prüfung“ oder
„Nachkontrolle“ setzen
Kommentare im Haushaltsdatensatz hinterlassen
Berichte (entsprechend der Rollenberechtigung) generieren
Status Änderung beim Monitoring auf „Nachkontrolle“ oder
„Monitoring abgeschlossen“
1. & 2. Termin anlegen und löschen können
Anlegen, Bearbeiten von Stromsparhelfern
Auslösung der automatischen Zusendung der Zugangsdaten
per E-Mail an den Stromsparhelfer
Automatisierte Vergabe eines neuen Passworts für den
Stromsparhelfer
Ändern des Status des Stromsparhelfers (aktiv/inaktiv)
Zuordnen des Trainers zum Stromsparhelfer, der diesen
ausgebildet hat
Anlegen von Haushalten
Zuweisung eines Haushaltsdatensatzes an einen oder zwei
Stromsparhelfer
Zuweisung Trainer zum Haushaltsdatensatz
Berechtigung zum Löschen von Haushaltsdatensätzen in
allen Status außer „Abgeschlossen“
Prüfung von Haushaltsdatensätzen und ggf. Rücksetzen des
Status „Abgeschlossen“ auf „Prüfung“ oder „Nachkontrolle“
Kommentare im Haushaltsdatensatz hinterlassen
Berichte generieren
Anlegen, Bearbeiten von Standorten
Ändern des Status des Standorts (aktiv/inaktiv)
Anlegen, Bearbeiten von Lokalen Koordinatoren
Auslösung der automatischen Zusendung der Zugangsdaten
per E-Mail an den Lokalen Koordinator.
Ändern des Status des Lokalen Koordinators (aktiv/inaktiv)
Anlegen, Bearbeiten von Trainern
Auslösung der automatischen Zusendung der Zugangsdaten
per E-Mail an den Trainer.
Automatisierte Vergabe eines neuen Passworts für den
Stromsparhelfer
Ändern des Status des Trainers (aktiv/inaktiv)
Berichte generieren
Anlegen, Bearbeiten von Standorten
Ändern des Status des Standorts (aktiv/inaktiv)
Anlegen, Bearbeiten von Lokalen Koordinatoren
Auslösung der automatischen Zusendung der Zugangsdaten
per E-Mail an den Lokalen Koordinator.
Ändern des Status des Lokalen Koordinators (aktiv/inaktiv)
Anlegen, Bearbeiten von Trainern
Auslösung der automatischen Zusendung der Zugangsdaten
per E-Mail an den Trainer.

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 37 von 50



Bundesweite
Koordinatoren

Auswertungen
(Caritas)

Administrator



Automatisierte Vergabe eines neuen Passworts für den
Stromsparhelfer
 Ändern des Status des Trainers (aktiv/inaktiv)
 Berichte generieren
 Anlegen, Bearbeiten von Regionen mit den folgenden
Datenfeldern:
 Ändern des Status der Region (aktiv/inaktiv)
 Anlegen, Bearbeiten von Regionalen Koordinatoren
 Auslösung der automatischen Zusendung der Zugangsdaten
per E-Mail an den Regionalen Koordinator
 Automatisierte Vergabe eines neuen Passworts für den
Stromsparhelfer
 Ändern des Status des Regionalen Koordinators
(aktiv/inaktiv)
 Bundesweite Koordinatoren können im System Berichte
generieren, die als PDF-Dateien online zum Download zur
Verfügung gestellt werden. Bevor die ausführlichen
Auswertungen generiert werden, besteht je nach
Berichtsform für den Nutzer die Möglichkeit, vorab
vereinbarte, standardisierte Voreinstellungen wie z.B.
Eingrenzung nach Regionen oder Standorten vorzunehmen.
Generieren von Berichten im System, die als PDF-Dateien
online zum Download zur Verfügung gestellt werden. Bevor die
ausführlichen Auswertungen generiert werden, besteht je nach
Berichtsform für den Nutzer die Möglichkeit, vorab vereinbarte,
standardisierte Voreinstellungen wie z.B. Eingrenzung nach
Regionen oder Standorten vorzunehmen.
Administratoren nehmen sämtliche Rechte wahr, die alle
anderen Rollen auch wahrnehmen können. Entsprechend
können sie Systemakteure anlegen, bearbeiten und den
Aktivitätsstatus dieser Akteure jederzeit ändern. Administratoren
haben auch die Möglichkeit, in sämtliche Datensätze
hineinzuschauen und diese ggf. zu verändern. Änderungen und
Anfragen müssen dem Admin schriftlich zukommen.

Mehrsprachigkeit

Für die DB ist keine Mehrsprachigkeit geplant.

1.5.2 Nichtfunktionale Anforderungen (Leistungen, Daten)
Die DB wird zurzeit von ca. 1.913 Usern aktiv genutzt. Die Useranzahl wird im Laufe der
Projektzeit um ca. 15% steigen. Dabei ist zu erwähnen, dass User nach Beendigung nicht
gelöscht, sondern nur inaktiv geschaltet werden. Die Datenmenge der erfassten
Datensätze wird im Laufe der Projektzeit um ca. 58% steigen. Davon werden ca. 4% der
Datensätze wieder gelöscht.
Die Installation der DB soll von beauftragten Auftragnehmern ausgeführt werden.
Technische Voraussetzungen werden im nachfolgenden Abschnitt 1.5.3 erläutert.
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 38 von 50

Wartung sowie der Support der DB soll vertraglich gestaffelt sein, da der Aufwand bei der
Einführung der DB am Anfang höher ausfällt. Die Antwortzeit des Dienstleisters darf in
der Dienstzeit von 08:00 bis 17:00 Uhr 24 Stunden nicht überschreiten, um eine schnelle
Fehlerbehebung zu gewährleisten. Der Dienstleister muss telefonisch sowie per Email
erreichbar sein und Aufträge oder Fragen schriftlich bestätigen (Eingangsbestätigung).
Der Dienstleister muss sicherstellen, dass auch während einer Abwesenheit
(Krankheit/Urlaub) des Projektleiters durch Vertretung eine kompetente Bearbeitung der
Datenbank gewährleistet ist.

1.5.3 Technische Grundlagen
Die Funktionen der aktuellen DB sollen in die neue DB übernommen werden. Gibt es
Optimierungsmöglichkeiten der Funktionen, können diese in Absprache mit dem
Auftraggeber eingearbeitet werden.
Bei der Umsetzung der neuen DB ist es wichtig, dass während der Testphase und
Einführungsphase die alte DB weiterhin zu erreichen ist. Bei der Umsetzung soll eine
aktuelle Programmiersprache sowie Umgebung genutzt werden. Hierbei soll, wenn
möglich, auf Open Source-Produkte zurückgegriffen werden. Aktuell wird PHP mit MySQL
genutzt. Optional kann das System auch in einer anderen webbasierten
Programmiersprache umgesetzt werden. Die Programmierung und Datenbankstruktur
sollten die Performance der DB verbessern, sowie das Handling der DB optimieren. Bei
der Auswahl der Programmiersprache ist darauf zu achten, dass die Datenbanksicherheit
weiterhin gegeben ist.
Die Infrastruktur der DB ist so geregelt, dass mehrere User mit verschiedenen Browsern
ggf. mit unterschiedlichen Geräten auf die DB zugreifen und dort Daten eintragen,
bearbeiten oder auswerten.

Abbildung 17: Infrastruktur der DB

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 39 von 50

Jeder Nutzer kann verschiedene Rollen im System einnehmen. Hierfür erhält er einmalig
ein Login. Die Rechteverwaltung sollte so ausgelegt sein, dass ein Nutzer verschiedenen
Rollen in verschiedenen Regionen und verschiedener Standorte zugeordnet werden
kann.
Ziel ist es, die DB nicht nur mit Rechnern zu nutzen, sondern den Zugriff für mobile
Endgeräte zu ermöglichen. Hierfür soll keine App entwickelt werden, sondern das
Frontend so optimiert werden, dass Mobilgeräte die Webseite der DB ohne Probleme
anzeigen können (siehe Mockup). Die Umsetzung soll nicht auf eine WAP-Webnutzung
begrenzt werden. Bei der Umsetzung werden nur Android- und iOS-Geräte berücksichtigt,
da diese am meisten genutzt werden.
Die DB wird für drei weitere Anwendungsgebiete gespiegelt. Für diese Anwendungen wird
nur das Frontend verwendet.
1. Trainingsdatenbank: Das Frontend wird für Schulungszwecke genutzt. In dieser
Datenbank werden nur fiktive Datensätze angelegt. Das Handling soll dem LiveSystem entsprechen. Das Einloggen von Nutzern in der Testdatenbank sollte so
aufgebaut sein, das der Nutzer sich mit Benutzername und Passwort anmeldet.
2. Assoziierte Datenbank: Diese DB soll externen Nutzern zur Verfügung stehen. Bei
diesen Nutzern soll es die Möglichkeit geben, Funktionen zu sperren. Die Nutzer
dieser DB sollen nur Zugriff auf ihre Daten haben. Die Daten des Checks dürfen
gelesen werden, wobei hier die personenbezogenen Daten für diese Nutzer
gesperrt sind. Diese Daten sollen für externe Nutzer anonymisiert werden. Die
externen Nutzer haben das Recht, alle Daten des Haushaltes mit Energiedaten zu
lesen und für Auswertungen oder Berichte zu verwenden. Zusätzlich erhalten die
externen Nutzer eine eigene DB für ihre eigenen Daten.

Abbildung 18: Aufbau DB für externe Nutzer

3. Testdatenbank: In dieser DB sollen neu entwickelte Funktionen vor der Einführung
in das Livesystem, zum Testen zur Verfügung stehen. Die Testdatenbank muss
vom Grundaufbau identisch mit dem Livesystem sein. Probeänderungen sollen
eingepflegt und für einen bestimmten Zeitraum (z.B. 6 Wochen) getestet werden.
Danach muss entschieden werden, ob die Änderung in die „echte“ DB
übernommen oder wieder gelöscht wird, so dass die Testdatenbank wieder der
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 40 von 50

echten DB entspricht. Alle aktuellen Abweichungen von der DB sollen inkl. der
Test-Frist übersichtlich aufgelistet sein.
Die Funktionen müssen mit fiktiven Datensätzen testbar sein. Die Freigabe der
neu umgesetzten Funktionen wird per Mail bestätigt. Ohne diese Bestätigung darf
die Funktion nicht in das Livesystem übernommen werden. Die Einarbeitung einer
neuen Funktion ins Livesystem erfolgt nach einem angemessenen Zeitrahmen.
Dieser wird mit dem Auftraggeber vorab abgesprochen.
Für die Desktopanwendung sollen die gängigen Browser unterstützt werden.
Das Thema Sicherheit ist für die DB, sowie für den Server, auf dem die DB liegt ein
wichtiger Faktor. Die DB beinhaltet personenbezogene Daten, die besonders geschützt
werden müssen. Zu erwähnen ist, dass die personenbezogenen Daten der Haushalte
nach 5 Jahren anonymisiert werden. Es dürfen nur Nutzer mit Logindaten Zugriff auf die
DB haben. Es muss protokolliert werden, wann sich welcher Nutzer anmeldet und
Änderungen vornimmt. Es soll alle 24 Stunden ein Backup des Systems durchgeführt
werden. Das Backup soll auf einem gesonderten Bereich gespeichert werden.
Der Server muss sich innerhalb der EU befinden und einen hohen Standard an Sicherheit
aufweisen. Hierzu zählen SSL-Verschlüsslung, täglich automatisierte Backups, schnelle
Performance, 24/7 Erreichbarkeit, Prüfsiegel nach ISO 27001, schnelle Anbindung und
24h Support (deutschsprachig). Eine Nutzung des Serveranbieters HostEurope ist
möglich. Bei dem Anbieter werden aktuell die E-Mail Adressen sowie eine Webseite
gehostet.
Gibt es neue Versionen der Entwicklungsumgebung (Frontend und Backend), muss
gewährleistet sein, dass ein Update nicht die Anpassungen von individualisierten
Funktionen zur Folge hat und erneute Kosten für die Anpassung anfallen.
Die vorhandene Softwarearchitektur wird nach Beauftragung zur Verfügung gestellt.

1.6 Qualitätsanforderungen
Der Auftragnehmer ist verpflichtet, für die Entwicklung eine Dokumentation zu erstellen.
Hierfür soll, wenn möglich, ein Wiki oder EGroupeware genutzt werden, um ggf. dort
Fehler der Anwendung an den Auftragnehmer zu melden. Neben einer technischen
Dokumentation wird auch eine Benutzerdokumentation gefordert. Am Ende des Projektes
soll die DB-Dokumentation als PDF vorliegen. Die Dokumentation soll sauber und
fehlerfrei durchgeführt werden. Dazu zählt auch die Beschreibung von Funktionen sowie
Komponenten.
Das Melden von Fehlern oder Erweiterungen soll über ein Ticketsystem laufen. Mit dem
Ticketsystem werden alle Aufträge erfasst. Diese werden mit einem Status versehen um
den Auftraggeber dem Bearbeitungsstatus mitzuteilen. Fragen und Antworten werden mit
im Ticketsystem geschrieben. Das Ticketsystem soll für das Live-System sowie für die
Testdatenbank zur Verfügung stehen.
Der Dienstleister muss an Werktagen von 08:00 bis 17:00 Uhr erreichbar (telefonisch
und/oder E-Mail) sein. Ein Debuggen von Fehlern, die das System bei der Funktionalität
einschränken, muss binnen 24 Stunden umgesetzt werden. Der Auftragnehmer muss
SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 41 von 50

gewährleisten, dass mindestens zwei Mitarbeiter mit der DB vertraut sind, wovon
ganzjährig mindestens eine Person als Ansprechpartner für Fragen zur Verfügung steht
(Urlaubsvertretung). Des Weiteren muss der Auftragnehmer Referenzen zum Online DBHosting nachweisen können. Eine volle Einbindung in die Anwendung soll durch einen
Mitarbeiter des eaD sowie eine Vertretung umgesetzt werden. Für die Beauftragung wird
eine genaue Planung der Umsetzung mit Meilenstein gefordert.
Die Qualitätssicherung soll durch regelmäßige Termine zwischen Auftraggeber und
Auftragnehmer gewährleistet werden, um den Status der Umsetzung im Blick zu halten.
Eine Festlegung der Termine findet bei Start des Projektes statt. Die Termine finden
persönlich oder telefonisch statt. Bei der Übergabe der fertigen Anwendung soll ein
Schulungstermin zwischen Auftragnehmer und Auftraggeber vereinbart werden.
Als interne Richtlinie liegt ein Corporate Design vor. Dies wird zur Verfügung gestellt.
Während der Entwicklungsphase stellt der Auftraggeber regelmäßige Testversionen zur
Verfügung. Hierfür werden Abnahmetests durchgeführt. Für die Abnahmetests muss der
Auftraggeber dem Auftragnehmer die dafür notwendigen Dokumente zur Verfügung
stellen. Der Auftraggeber erstellt für jeden Abnahmetest einen Bericht mit Fehlern und
Verbesserungsvorschlägen. Nach Abnahme einer Funktion muss gewährleistet sein, dass
diese sich im Nachgang nicht ändert.

1.7 Pilotbetrieb
Zur Vorbereitung des Pilotbetriebs gehören über die Tests hinaus rechtzeitige und
angemessene Schulungsmaßnahmen für die Datenbankbetreuer. Zu diesem Zeitpunkt
muss auch eine vollständige Fassung der Benutzer- und Betriebshandbücher vorliegen.
Vor Beginn des Pilotbetriebs müssen alle Funktionen der Datenbank fertig entwickelt sein.
Fehler, die im Rahmen des Pilotbetriebs auftreten, sind vom Auftragnehmer in einer
angemessenen Frist zu beseitigen. Der Auftragnehmer muss ggf. durch weitere
Abnahmetests den Nachweis erbringen, dass die festgestellten Mängel behoben sind.

1.7.1 Formelle Abnahme
Die Abnahme findet im Anschluss an den erfolgreichen Pilotbetrieb in Form einer
Gesamtabnahme sämtlicher Leistungen des Auftragnehmers statt. Die Abnahme
besteht aus:
 einer Abnahmeprüfung, vor allem hinsichtlich Funktionalität,
 einem Probelauf als Erprobungsphase, vor allem hinsichtlich Leistung,
Performance und Stabilität.
Voraussetzungen für die Abnahme sind:
 Beseitigung der in den Tests und im Pilotbetrieb festgestellten Mängel,
 die Dokumentation muss komplett und in der vereinbarten Form übergeben
werden.
Der Auftragnehmer hat zu dokumentieren und darzulegen, dass alle Objekte und
Quellcodes übergeben worden sind und elektronisch vorliegen. Stellt sich bei der
Abnahmeprüfung ein Mangel heraus, so muss der Auftragnehmer diesen unverzüglich
beseitigen.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 42 von 50

1.8 Betrieb
Die DB soll auf einem externen Server betrieben werden. Für die Wartung und Support
der DB und des Servers ist der Auftragnehmer zuständig. Der Auftragnehmer muss den
Auftraggeber sofort informieren, wenn es zu technischen Problemen kommt. Der Server
soll 24/7 erreichbar sein. Die Wartungs- sowie Supportleistungen sollen während der
Vertragszeit gestaffelt werden. Beauftragungen müssen immer in schriftlicher Form
vorliegen. Jeder Schriftverkehr muss vom Auftragnehmer formlos schriftlich bestätigt
werden.
Während der Laufzeit soll Sonderbeauftragung zur Datenbankweiterentwicklung mit
eingeplant werden. Für diese erfolgen gesonderte Beauftragungen nach Bedarf.

1.9 Projektorganisation
Der Auftragnehmer verpflichtet sich, alle Daten (Dokumentation, Quellcode, Daten) bei
Beendigung dem Auftraggeber kostenfrei zu übergeben. Die Übergabe der Daten wird
durch Datenträger übergeben. Die Nutzerrechte unterliegen alleinig dem Auftraggeber mit
deren Partnern des Projektes SSC. Eine Weiterverwendung von Quellcode und Wissen
für andere Softwareanwendungen ist nicht gestattet. Der Auftragnehmer erhält die
Dokumentation der Berechnungsvorgänge der DB bei Auftragsvergabe. Die
Dokumentation darf ausschließlich zur Umsetzung der neuen DB verwenden werden.
Mitwirkender Partner seitens des Auftraggebers Bundesverband der Energie- und
Klimaschutzagenturen Deutschlands (eaD) e. V. sind die Energieagentur Regio Freiburg
GmbH und die Berliner Energieagentur GmbH.

1.10 Zeitliche Vorgaben und Deadlines
Der Start ist abhängig von der Auftragsvergabe. Während der Entwicklung soll dem
Auftraggeber in regelmäßigen Abständen eine Testversion zur Verfügung gestellt werden.
Diese sollte unter der Testdatenbank zur Verfügung stehen.
Für die Umsetzung der einzelnen Funktionen soll der Auftragnehmer einen Zeitplan
aufstellen mit Meilensteinen. Die Datenbank soll fehlerfrei zum 28.02.2018 in die
produktive Nutzung übernommen werden. Vorab soll die Anwendung von verschiedenen
Standorten getestet werden. Hierfür werden 2-3 Monate eingeplant.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 43 von 50

1.11 Kurzübersicht Kann- und Muss-Kriterien
Kapitel

Thema

1.5.1

Kann

Muss

Beschreibung

mobile Endgeräte

x

Umsetzung der Datenbank als
mobile Version. Die Funktion muss
angelegt sein.

mobile Endgeräte Erfassungsbogen

x

Erfassung von Checks mit mobilen
Endgeräten. Zwischenspeicherung
der Daten auch ohne mobile Daten,
nach Verbindung mit dem Internet
sollen die Daten synchronisiert
werden. Die Funktion muss angelegt
werden. Es soll eine Schnittstelle mit
der Datenbank geschaffen werden
um eine einfache Synchronisierung
zu ermöglichen. Die Umsetzung soll
eventuell mit einer App umgesetzt
werden.

1.1.3

Komprimierung der
Datenbank

x

Die Datenbank soll regelmäßig
komprimiert
werden,
um
die
Performance der Datenbank zu
verbessern.

1.1.3

flexiblere
Auswertungsfunktion

x

Die Auswertungsfunktion soll neu
gestaltet werden. Zum Beispiel
sollen Boolean-Checkboxen durch
Select-Checkbox-Menüs
ersetzt
werden.
Damit
soll
die
Auswertungsfunktion übersichtlicher
gestaltet
werden.
Es
soll
verschiedene
Auswahlmöglichkeiten geben um
eine Auswertung erstellen zu
lassen.

1.5.3

externe Nutzer

1.2.1.1

Benutzerverwaltung

1.2.1.24
1.5.1
1.2.1.24

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

x

Es soll die Möglichkeit bestehen,
externen Nutzern Zugriff auf die
Datenbank zu gewährleisten. Es soll
zwei Möglichkeiten geben: 1.
projektnahe Personen bekommen
Zugriff auf die Datenbank um
Auswertungen ansehen zu können.
2.
Externe
Personen
sollen
Nutzerrechte an der Datenbank
erhalten.
Verweis
auf
Lizensierungsmodell.
x

Version
06.04.2017

Nutzer benötigen nur noch ein Login
für
verschiedene
Rollen
und
Standorte in der Datenbank.
Seite 44 von 50

1.2.1.1

Vertreter für einen
Nutzer anlegen

x

Festlegung einer Vertretung für
einen Nutzer für einen bestimmten
Zeitraum.
Die
Vertretung
hat
während des bestimmten Zeitraums
die gleichen Rechte
in der
Datenbank.

1.2.1.2

Adminrechte

x

Der Admin verfügt über alle Rechte
in der Datenbank. Dies beinhaltet
lesen, schreiben und löschen.

1.2.1.2

Ansicht für Admin

x

Der Admin soll die Möglichkeit
besitzen die Ansicht für sich so zu
ändern, dass er die gleiche Ansicht
hat wie der Nutzer, der Hilfestellung
benötigt.

1.2.1.3

Log-Verlauf
Datensätze

x

Der Log-Verlauf soll verständlicher
und nachvollziehbarer sein.

1.2.1.3

Log-Verlauf Nutzer

x

Nachvollziehbar, wann sich Nutzer
einloggen, dient zur Kontrolle der
Aktivität der Nutzer.

1.2.1.4

Anonymisierung von
personenbezogenen
Daten

x

Personenbezogene Daten sollen
nach 5 Jahren automatisch durch
xxx ersetzt werden. Durchführung
weiterhin monatlich. Energiedaten
sollen
erhalten
bleiben.
Die
Datensätze
die anonymisiert
wurden,
dürfen
nicht
mehr
bearbeitet werden.

1.2.1.5

Oberfläche

x

Anpassung
der
grafischen
Oberfläche. Die Oberfläche soll
dynamischer und übersichtlicher
gestaltet werden.

1.2.1.5

Parameterprüfung

x

Jedes Feld in der Datenbank muss
geprüft werden, ob es den
zulässigen Parametern entspricht.
Ist dies nicht der Fall, soll der Nutzer
eine Mitteilung erhalten, dass der
Wert geprüft werden muss.

1.2.1.5

Trainer dürfen
Abgeschlossene
Datensätze auf
Nachkontrolle
setzen.

x

Trainer dürfen "Abgeschlossene"
Datensätze
wieder
auf
"Nachkontrolle" setzen.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 45 von 50

1.2.1.5

Lokalkoordinatoren
freigabe
Kühlgerätegutschein

x

Lokalkoordinatoren
dürfen
Kühlgeräte-gutscheine
erst
erstellen, wenn der Check vom
Trainer geprüft wurde.

1.2.1.5

Pflichtfelder

x

Bevor ein Datensatz gespeichert
wird, muss die Datenbank auf
Pflichtfelder prüfen. Meldung an den
Nutzer falls Daten fehlen.

1.2.1.5

Tooltip

x

Bei jedem Feld soll ein Tooltip
enthalten sein. Diese sollen durch
den Admin editierbar sein (Ein/Ausschalten und Ändern des
Textes)

1.2

Plausiblitätsprüfung
von Feldern

x

Für einige Felder muss eine
Plausibilitätsprüfung
festgelegt
werden. Zum Beispiel erstes Datum
darf nicht nach zweitem Datum
liegen

1.2.1.5

Reiter 9 und 10
Textbausteine

x

Für die Bemerkungsfelder soll es
möglich
sein,
Textbausteine
festzulegen, die frei auszuwählen
sind.

1.2.1.5

Reiter 9 und 10
Textbausteine
Standortbezogen

x

Standorte
können
selbst
Textbausteine erstellen und mit in
die Auswahl für Reiter 9 und 10
auswählen.

1.2.1.5

Checkübersicht

x

In der Checkübersicht sollen alle
wichtigen Daten aufgelistet sein.
Der
Nutzer
soll
dabei
Anpassungsmöglichkeiten haben.

1.2.1.5

Erfassung Lampen

x

Im Reiter 3 (Beleuchtung) soll die
Lampen mit Fassungen erfasst
werden, die nicht im Projekt
vorhanden sind, um diese später
auszuwerten.

1.2.1.6

Hilfefunktion

x

Die Hilfefunktion in der Datenbank
soll
mit
Schulungsmaterial
verbunden / verlinkt werden, um
den Nutzer eine schnellere Hilfe
anzubieten.

1.2.1.6

Hilfefunktion mit
Screenshot

x

Es soll möglich sein
einen
Screenshot innerhalt der Datenbank
zu erstellen und an Nutzer zu
senden.

1.2.1.5

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

Version
06.04.2017

Seite 46 von 50

1.2.1.7

Suchfunktion von
Datensätzen

1.2.1.7

Suchfunktion mit
Shortcut

1.2.1.8

Löschen von
Datensätzen

x

Lokalkoordinator dürfen Datensätze
im Status " ohne Termin/zu Besuch"
und
"Datenerfassung"
löschen.
Stromsparhelfer und Trainer sollen
die Möglichkeit haben Datensätze
zu für das Löschen zu markieren.
Hierfür
müssen
Sie
eine
Begründung
angeben.
Die
Datensätze, die gelöscht werden
sollen, werden dem jeweiligen
Löschberechtigen (Lokalkoordinator
oder
Admin)
in
einer
Liste
aufgeführt. Die zuständige Person
kann dann die Checks direkt in der
Datenbank löschen.

1.2.1.8

Sperrung von
anonymisierten
Datensätzen

x

Wurde ein Datensatz nach 5 Jahren
(oder wollte der Haushalt eine
Anonymisierung
seiner
personenbezogenen
Daten)
anonymisiert, darf dieser nicht mehr
bearbeitet werden.

1.2.1.10

Datenbank
Performance

x

Optimierung
der
DatenbankPerformance durch Anpassung von
Strukturen
wie
zum
Beispiel
Abfragen

1.2.1.10

Auswertungen
Format

x

Auswertungen sollen als PDF und
Excel-Datei zur Verfügung stehen,
dass der Nutzer selbst entscheiden
kann welche Datei er benötigt.

1.2.1.10

Gesamtauswertung

x

Die
Gesamtauswertung
des
Projektes soll weiterhin einmal
täglich nachts ausgeführt und
gespeichert werden.

1.2.1.10

Diagramme in
Auswertungen

x

Die Auswertungen sollen durch
Diagramme
ergänzt
werden.
Diagramme sollen als *.jpg oder
*png speicherbar sein.

1.2.1.11

Haushaltsbericht

x

Der Aufbau des Haushaltsberichtes
soll
angepasst
werden,
dass
Tabellen zum Beispiel nicht auf
mehreren Seiten verteilt werden.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

x

x

Die Suchfunktion muss zentral
angeordnet sein. Es soll möglich
sein nach Freitext zu suchen.
Es soll möglich sein mit Shortcuts
wieder in das Suchfeld zu springen.

Version
06.04.2017

Seite 47 von 50

Der Bericht soll durch
Angaben ergänzt werden.

weitere

1.2.1.11

Haushaltsbericht
Energiegrafiken

x

Es soll die Möglichkeit bestehen
Grafiken in den Haushaltsbericht
einzufügen, die automatisch die
Daten des Haushaltes wiedergeben.
Die Grafiken und Diagramme
müssen so dargestellt werden, dass
diese
auch
in
schwarz/weiß
gedruckt werden können.

1.2.1.12

Filterfunktion

x

Bestehende Filterfunktionen sollen
bestehen bleiben. Einige der
vorhandenen
Filterfunktionen
müssen
erweitert
werden.
Unteranderem durch die Auflistung
von Datensätze zur Löschung und
Auflistung der Haushalte, die ein
Kühlgerätegutschein
erhalten
haben. Des Weiteren soll es möglich
sein,
Datensätze
nach
verschiedenen Kriterien zu filtern,
wie zum Beispiel nach Anzahl der
Personen, Verbrauch, PLZ etc.

1.2.1.13

Zuordnung
Standorte zur
Region

x

Zuordnung von Standorten zu einer
Bundesland
und
Region
mit
eindeutiger Standortnummer. Mit
der Möglichkeit den Standort einer
anderen Region zu zuordnen.

1.2.1.14

Verwaltung von
Soforthilfen

x

Verwaltung
beinhaltet:
Bearbeiten,
Archivieren,
Ausschalten

1.4

Schnittstelle e-Shop
und Datenbank

x

Es soll eine Schnittstelle zwischen
Datenbank und e-Shop geschaffen
werden.
Um
eine
schnelle
Synchronisation zwischen beiden
Systemen zu schaffen.

1.2.1.15

Erweiterung der
Datenbank durch
Wärmesoforthilfen

x

Aus dem bestehenden Tool sollen
die Berechnungen in die neue
Datenbank übernommen werden.

1.2.1.20

Erweiterung der
Datenbank durch
weitere Funktionen

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

von Soforthilfen, dies
das
Anlegen,
das
das Löschen, das
das
Anund
von Soforthilfen.

Die einzelnen Funktionen müssen in
der Datenbank an- und ausschaltbar
für verschiedene Standorte sind.
Des Weiteren muss die Datenbank
ohne Problem erweiterbar sein.

Version
06.04.2017

Seite 48 von 50

1.2.1.16

Berechnung Wärme

1.2.1.17

Inventur der
Soforthilfen

1.2.1.18

Archivierung der
Kühlgeräte-Daten

x

Die Daten, die von CO2Online
kommen
müssen
nach
neu
einspielen von Daten nach Jahren
archiviert werden.

1.2.1.18

Übernahme Daten
von Reiter 11 in
Reiter 10

x

Die Daten des Kühlgerätes/ der
Kühlgeräte sollen automatisch im
Reiter 10 eingetragen werden. Der
Nutzer soll vorher gefragt werden,
ob er dies möchte. Der Nutzer soll
weiterhin die Möglichkeit haben die
Daten im Reiter 10 anzupassen.

1.2.1.18

Automatischer
Abgleich Neugerät
in kWh-Bereich

x

Die Datenbank soll automatisch
prüfen, ob das Neugerät ein A+++
Gerät ist und mindestens eine
Einsparung von 200kWh/a hat. Sind
die Kriterien nicht erfüllt erhält der
Nutzer eine Meldung, die er
bestätigen muss.

1.2.1.18

Übernahme Daten
von Reiter 11 in
Reiter 10

1.2.1.18

Kühlgeräte Alter

x

In der Datenbank muss das Jahr der
Erstinbetriebnahme erfasst werden.
Die Datenbank soll automatisch das
Alter des Kühlgerätes errechnen.

1.2.1.19

Abrechnung
Kühlgerätegutschein

x

Erfassung
der
Kühlgeräteabrechnungen in der
Datenbank. Der Standort markiert
die Kühlgeräte, die abgerechnet
werden sollen und kann sich aus
diesen Daten eine Abrechnung
erstellen lassen (als PDF). Diese
Abrechnung ist in der Datenbank
hinterlegt. Die Datensätze werden
als abgerechnet markiert. Die
Bundeskoordination erhält eine
Liste in der Datenbank über die
Kühlgeräte und kann sofort prüfen,
ob die Eingaben korrekt sind. Sind

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

x

x

Die
Berechnung
des
Wärmeverbrauches soll mit in die
Datenbank
mit
aufgenommen
werden.
Einbindung der Inventur in die
Datenbank in Verbindung mit der
Schnittstelle zum e-Shop

x

Der Reiter 10 soll um ein weiteres
Feld ergänzt werden, dass für
interne
Bemerkungen
genutzt
werden kann.

Version
06.04.2017

Seite 49 von 50

dieses nicht korrekt, erhält der
Standort eine Meldung in der
Datenbank. Ist ein Kühlgerät nicht
abrechnungsfähig,
wird
dies
entsprechend markiert.
1.2.1.20

Erweiterung des
Tauschprogrammes
durch andere Geräte

1.2.1.21

Monitoring

x

Erweiterung
der
bestehenden
Oberfläche durch die geplanten
Wärmesoforthilfen.

1.2.1.22

Kühlgerätetausch im
Monitoring

x

Der Tausch von Kühlgeräten im
Monitoring muss einfacher gestaltet
werden. Hierfür muss der Prozess in
der neuen Datenbank angepasst
werden.

1.2.1.23

Verwaltung von
Daten in der
kompletten
Datenbank

x

Alle Daten die mit Berechnungen zu
tun haben sollen änderbar und
archiviert werden. Folgende Daten
sollen gespeichert und archiviert
werden(mit
Zeitstempel):
Soforthilfen, Kühlgerätedaten, CO2Werte, Berechnungswerte.

1.2.1.25

Newsticker in der
Datenbank

x

In der neuen Datenbank soll ein
Newsticker angelegt werden, damit
die Nutzer alle Änderungen beim
Login direkt sehen. Der Newsticker
soll vom Admin änderbar sein. Alte
Nachrichten sollen in einen Archiv
gespeichert werden, damit die
Nutzer die Nachrichten später
nochmal nachlesen können.

1.2.1.9

Beschäftigungs/Maßnahmen-Typ
Stromsparhelfer

x

In der neuen Datenbank soll der
Beschäftigung-/Maßnahmen-Typ
der Stromsparhelfer erfasst werden.
Diese Funktion soll nur der Caritas
zur
Verfügung
stehen
um
Auswertungen durchzuführen.

SSC_Kommunal

Dokument
Lastenheft SSCDatenbank

x

In
der
Datenbank
soll
die
Möglichkeit
bestehen
ohne
Probleme
weitere
Module
einzuarbeiten, wie zum Beispiel ein
Tauschprogramm
für
weitere
Haushaltsgroßgeräte.

Version
06.04.2017

Seite 50 von 50

