Der zu liefernde Industrie-PC, der in allen Anzeigern verbaut wird, muss
folgende Anforderungen erfüllen:
- ist im Anzeigergehäuse
- ist zwingend lüfterlos
- Betriebssystem mind. Windows 8/10, Linux oder Android
- SSD-Speicher: mind. 60 GB
- Prozessor: mindestens Intel- /AMD-Chip Quad Core 2,0 GHz Taktung
oder vergleichbar
- Kommunikationskomponente: Mobilfunkmodem/-router mit aktuellen
Übertragungsstandards GPRS/EDGE/UMTS/LTE/HSPA+ (Ausnahmen
mit kabelgebundenem DSL-Betrieb: Weinsberg Bussteiganzeiger (Anschluss liegt vor), Innenanzeiger im Klinikum am Plattenwald in Bad
Friedrichshall und im Schulzentrum Beilstein (häuslicher DSL-Anschluss)
- Einsatz für Außenanzeiger im erweiterten Temperaturbereich
von -30°C bis +55°C
- verfügt über ausreichend Standardschnittstellen (USB, Ethernet etc.),
um eine höchstmögliche Kompatibilität und Zukunftsfähigkeit der Anzei4.5.2
gersteuerung zu gewährleisten
- muss für die TFT-Monitore ruckelfrei Videos (mp4-Kompression oder
ähnlich) zur Anzeige bringen können
- steuert das Text-To-Speech-System (Vorlesefunktion), entsprechende
Einrichtungen beim Anzeigerrechner (ggf. Audioein-/ausgänge etc.) sind
vorzusehen
