Die endgültige Festlegung (Wand-/Deckenhalterung) wird im Rahmen
der Begehung vor Ort festgelegt.
Für die Befestigungen gelten folgende Mindestanforderungen:
- Stromzuführung ist über entsprechende Öffnung am Halter zu berücksichtigen
- komplette statische Berechnung der Befestigungen ist nach Vergabe
zur Verfügung zustellen
- Korrosionsschutz (Stahlteile mind. feuerverzinkt)
- für den Wandhalter außen RAL-Farbe DB 703, für den Wand- und Deckenhalter innen Farbe grau oder schwarz
- liefern und montieren.
