Steht ein Echtzeitdaten abgebendes Fahrzeug im Stau, also verändert
sich die Restzeit einer angezeigten Abfahrt über eine parametrierbare
Zeit nicht, muss anstatt der gleichbleibenden Restzeit ein frei einstellbarer Text (z. B. „Stau“) angezeigt werden können.
Die Anzeigersoftware muss nach Abfahrt die Anzeige der entsprechenden Fahrt löschen. Für das Ausbleiben der aktiven Abmeldung ist ein parametrierbarer Time-out vorzusehen.
Nach einem Totalausfall des Datenproviders muss das DFI-System selbständig wiederanlaufen. Der AN muss in seinem Konzept darstellen, wie
der Wiederanlauf des DFI-Systems von statten geht.
