Auf Anforderung vom DFI-Verwaltungssystem sendet die Anzeigersoftware folgende Informationen:
- Anzeigerinhalte als Screenshot
- Anzeigerinhalte als Stream
- Alarmmeldungen (Temperatur, Displayfehler)
- Logdateien zu Fehlerzuständen der Hard- und Software sowie der
Schnittstelle zum DFI-Verwaltungssystem.
Um Sonder- bzw. Infotexte aufspielen zu können, sind folgende Parameter u.a. einstellbar:
- Datum, Uhrzeit, Wochentage (Einstellung der Gültigkeit der Sondertexte)
- Anzeiger (einzeln, Gruppen, fahrtbezogen, linienbezogen)
