Eine vorläufige Festlegung der Standorte wurde vor Ort zusammen mit
den bauausführenden Vertretern der Tiefbauämter durchgeführt. Diese
berücksichtigen die Anforderungen an die Sichtbeziehungen der Fahrgäste zum Anzeiger sowie baulich vorgeschriebene Mindestabstände.
Die Ergebnisse wurden in Status-quo-Berichten fotodokumentarisch festgehalten (nicht Bestandteil der Ausschreibungsunterlagen).
Eine endgültige Festlegung der Standorte wird beim gemeinsamen
Vor-Ort-Terminen mit dem AG, dem AN, den Vertretern der Kommunen
und dem begleitenden Ingenieurbüro abgestimmt.
