Die LED-Anzeiger an den verschiedenen Standorten erfordern unterschiedliche Ausführungen hinsichtlich Zeilenanzahl, Schriftgröße/Leseabstand und Breite. Die Tabelle unter 4.1 gibt darüber Aufschluss.
Folgende Anforderungen müssen mindestens erfüllt werden:
- alle Displays doppelseitig
- die doppelseitigen Displays sind in einem Gehäuse auszuführen
- Anzahl Zeilen: drei/vier/fünf Zeilen
- Schriftgröße mit guter Lesbarkeit aus geringer und mittlerer Distanz
(ca. 15 m), also Mindestversalhöhe von 28 mm / Pixelgröße 4 mm
