Die Soll- und Echtzeitdaten sollen von der Datenplattform der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW) bezogen werden und
über eine DFI-Verwaltungssoftware in der Regel via Mobilfunk an die
DFI-Anzeiger weitergegeben werden. Der Busverkehr im Landkreis wird
von den Verkehrsunternehmen Regional Bus Stuttgart GmbH (RBS),
Omnibus-Verkehr Ruoff GmbH (OVR) und ab Sommer 2018 Rexer Reisen GmbH sowie deren Subunternehmen geleistet. Diese Unternehmen
liefern bereits heute Soll- und Echtzeitdaten an die NVBW-Plattform bzw.
werden diese liefern. Mittelfristig werden Teile der Busverkehrsleistungen neu vergeben und es können sich Änderungen in der Datenlieferund Verarbeitungsstruktur ergeben.
Das Landratsamt Heilbronn wird eine Kontrollstelle einrichten, um den
datenverkehrlichen Betrieb der Verkehrsunternehmen zu überwachen.
