Die TFT-Außenanzeiger an den verschiedenen Standorten erfordern
unterschiedliche Ausführungen (ein-/doppelseitig, Bildschirmdiagonale,
etc.) Die Tabelle unter 4.1 gibt darüber Aufschluss.
Folgende Anforderungen müssen mindestens erfüllt werden:
- doppelseitige Displays bis auf die beiden Anzeiger in Bad Rappenau (einseitige Displays)
- die doppelseitigen Displays sind in einem Gehäuse auszuführen
- Bildschirmdiagonale 42‘‘ (zugelassen ist auch 46“) und für einen Anzeiger
Neckarsulm Bahnhof Ost 47‘‘ erwünscht (zugelassen ist auch 46“)
- Full-HD-Auflösung im 16:9-Format mit 1920 x 1080 Bildpunkten (BxH)
- Lesewinkel: horizontal + vertikal ≥ 120°
4.3.1 - Display-Helligkeit 42‘‘ (bzw. 46“) und 47“ (bzw. 46“) --Anzeiger: ≥ 2000 cd/m²
- Kontrast= 1000:1
- Minimale Anzahl Farben: 16 Mio.
- Helligkeitsregelung: automatisch, separat für jede Seite
- LED-Hinterleuchtung
- Frontglas aus Verbundsicherheitsglas ≥ 6,0 mm, entspiegelt
- Schließung mit baugleichen Sicherheitsschlössern
- die Displays weisen mindestens 50% der Leuchtkraft nach 10 Jahren bezogen
auf den Wert bei der Inbetriebnahme auf
