Die Gemeindeverwaltungen sind zuständig für den notwendigen Tiefbauanteil (Fundamentbau der Anzeigermasten) bzw. für die Metallarbeiten
zur Aufnahme von Anzeigern an vorhandenen Dachträgern. Außerdem
müssen die Verwaltungen für die Einrichtung der Stromzuführung sorgen.
Die Projekt-Koordination zwischen dem Landratsamt, der Verwaltungen
und dem DFI-Anbieter liegt bei einem projektbegleitenden Ingenieurbüro.
Die DFI-Anlagen werden nach Abschluss des Projekts in das Eigentum
der jeweiligen Gemeinden übergehen, daher werden sie auch für die
Kosten des laufenden Betriebs und die Wartung zuständig sein.
Projektstand
In der zweiten Jahreshälfte 2016 wurde jede Stadt- und Gemeindeverwaltung besucht, das Klinikum im Frühjahr 2017. Hierbei wurden die Aufgaben, die die Verwaltungen zu leisten haben, erörtert.
