Zu den aus den Anzeigern in die DFI-Verwaltung zu übertragenden Daten gehören u.a.:
- Status Anzeiger (online/offline, ein- oder ausgeschaltet)
- Anzeigerinhalte (Screenshot; Livestream)
- Alarmmeldungen (Temperatur, Displayfehler)
- Logdateien zu Fehlerzuständen der Hardware und Software inklusive
Schnittstellen
Zu den aus der DFI-Verwaltung an die Anzeiger zu übertragenden und
dort zu verarbeitenden Daten gehören u.a.:
- Sondertexte (Fahrt- und Spezialsondertexte auf einzelnen Zeilen oder
über den gesamten Bildschirm)
- Konfigurationsdateien, Symbole und Mediendateien
- Audioprofile zu Tagesarten und Feiertagen (z. B. Lautstärke-Nachtabsenkung)
- Bildschirminhalte wie z.B. Rückfallebenen bei fehlender Kommunikation, Abfahrtstabellen, Sondertexten etc.
- Abfahrtsdarstellung mit z.B. Spaltenbreiten, Schriften, Schriftgrößen
und -farben, Hintergrundfarben etc.
- Steuerparameter wie Timeouts bei Ausfall der Kommunikation
- Ansagen über das TTS-System.
