Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, den gesamten Anzeiger für die
Anzeige von Sondertexten zu nutzen (z. B. Ausfall aller Fahrten an die4.7.7 ser Haltestelle und Hinweis auf Schienenersatzverkehr). Der Bediener
muss die Möglichkeit haben, lange Texte über die ganze/s Seite/Display,
also über alle Zeilen, umbrechen zu lassen. Ist der Text in diesem Fall
länger als eine Displayseite, so erfolgt nach einer vom Bediener frei einstellbaren Zeit ein Seitenwechsel.
Die Sondertexte müssen durch frei definierte Aufschaltzeiträume angezeigt und gelöscht werden können. Ein vorzeitiges Löschen von Sondertexten muss möglich sein.
