Die Anzeigerstandorte im Gebiet der 13 Verwaltungen sind sehr unterschiedlich. Daher werden Anzeiger benötigt, die den jeweiligen Anforderungen gerecht werden wie z. B. Anzeigetechnik (LED/TFT), Zeilenanzahl, Größe, Masten bzw. Aufhängung an bestehenden Einrichtungen,
ein-/doppelseitige Ausführung, Innen- oder Außenbetrieb usw. Die fol4.1.9 gende Tabelle gibt einen detaillierten Überblick über die auf die Standortanforderungen zugeschnittenen Anzeiger.
In den Kapiteln 4.2 bis 4.9 werden die Anforderungen an die Anzeiger
formuliert. Diese sind jeweils auf die in der Tabelle spezifizierten Anzeiger anzuwenden.
