Sollte sich nach Systemstart im täglichen Betrieb herausstellen, dass es
sinnvoll wäre, weniger oder mehr Zeilen anzuzeigen, muss das Lay4.7.3 out/die Zeilenanzahl nachträglich veränderbar sein.
Die Darstellung einer analogen Uhr mit Zeigern anstatt einer Zifferndarstellung muss möglich sein.
Bezüglich der Schriftart und der Schriftgröße hat der AN die Möglichkeiten seiner Produkte zu beschreiben.
Folgende Randbedingungen müssen für die Schriftarten berücksichtigt
werden:
- Proportionalschrift
- Buchstaben mit Über- und Unterlängen
- eine Darstellung von mindestens 3 verschiedenen Schriftarten/Fonts,
die parametrierbar aufrufbar sind
