Die Anzeiger werden an Masten mit seitlichem Ausleger montiert. Die
Masten werden vom AN geliefert und aufgestellt. Hierbei gelten folgende
Mindestanforderungen:
- Durchgangshöhe mind. 2,50 m
- passender Ankerkorb (der vom AG einbetoniert wird)
- komplette statische Berechnung der Masten inklusive Fundamentplan
ist nach Vergabe zur Verfügung zu stellen (Berücksichtigung von Eigengewicht und Windlast, siehe DIN 1055-4)
- Kabelübergangskasten mit Sicherungsautomaten
- angebaute TTS-Taster mit integriertem Lautsprecher
