Für die Statik der Halter und der DFI-Anzeiger aufnehmenden Gesamtkonstruktion (Dachträger, Ausleger etc.) haben die jeweiligen Metallbauer oder Statik-Ingenieure, die von den Kommunalverwaltungen beauftragt werden, Sorge zu tragen.
Hierfür muss der AN alle notwendigen Angaben in Form von technischen
Unterlagen und Zeichnungen zu den DFI-Anzeigern und -Aufhängungen
wie Gewicht, Gehäusegröße (Flächen) usw. zeitnah nach Vergabe zur
Verfügung stellen. Aus den Unterlagen müssen alle Angaben hervorgehen, um die Halter konstruieren und die Statik berechnen zu können.
Der AN ist für die Montage der DFI-Anzeiger an den Haltern zuständig.
Die Halter müssen also so erstellt werden können, dass eine anschließende Montage möglich ist (technische Zeichnung mit Lage und Durchmesser für Befestigungsschrauben etc.). Für den sicheren Halt der DFIAnzeiger an den Haltern ist der AN verantwortlich.
