Die Anzeigersoftware muss die folgenden erweiterten Funktionen bieten:
- Dateidownload von Konfigurationsdateien, Symbolen und
Mediendateien
- Fehlerüberwachung und Alarmmeldungen aller Anzeigerkomponenten
- Aufzeichnen (logging) aller relevanten Prozesse
- Hinterlegen von Audioprofilen für das Text-to-Speech-System zu Tagesarten
und Feiertagen (z. B. Lautstärke-Nachtabsenkung)
- Definition von Bildschirm-Inhalten wie z.B. Rückfallebenen bei fehlender Kommunikation, Abfahrtstabellen, Sondertexten
- Konfiguration von Protokollen zur Anbindung des Displays an eine Anzahl n
Datenquellen
- Definition von Bildschirm-Grundeinstellungen wie Bildschirmbreite, -höhe etc.
