Mitwirkung des AN bei der Planung der Halter
Die Halter, die die DFI-Anzeiger an den Aufhängungen aufnehmen können, werden von den Kommunalverwaltungen zu beauftragenden örtlichen Metallbauern angefertigt.
Beim gemeinsamen Vor-Ort-Termin werden mögliche Umsetzungen besprochen. Es wird erwartet, dass sich der AN aktiv mit seinem KnowHow an den zu lösenden Aufgaben beteiligt.
Der AN soll drei unterschiedliche Konstruktionen aus bereits umgesetzten Lösungen an Dachträgern und Auslegern im Konzept darstellen.
