Für die zwei TFT-Innenanzeiger für das Klinikum am Plattenwald und
für das Schulzentrum Beilstein kann ein Industrie-Monitor genutzt werden, der auf Dauerbetrieb ausgerichtet ist. Die Tabelle unter 4.1 gibt
über die Ausführung Aufschluss.
Folgende Anforderungen müssen mindestens erfüllt werden:
- einseitige Displays
- Bildschirmdiagonale Klinikum am Plattenwald: 42‘‘ (43“ wird auch akzeptiert)
- Bildschirmdiagonale Beilstein Schulzentrum: da in der Eingangshalle bereits
ein 40“-Schulanzeiger hängt und der Fahrgastanzeiger neben dem Schulanzeiger aufgehängt werden soll, wird eine Bildschirmdiagonale von 40“ gewünscht,
es werden allerdings auch 42‘‘ bzw. 43“ akzeptiert
4.3.2 - Full-HD-Auflösung im 16:9-Format mit 1920 x 1080 Bildpunkten (BxH)
- Lesewinkel: horizontal + vertikal ≥ 120°
- Display-Helligkeit ≥ 700 cd/m²
- Kontrast= 1000:1
- Minimale Anzahl Farben: 16 Mio.
- Helligkeitsregelung: automatisch
- LED-Hinterleuchtung
- Monitore sind auf Dauerbetrieb (24/7) ausgelegt
- die Displays weisen mindestens 50% der Leuchtkraft nach 10 Jahren bezogen
auf den Wert bei der Inbetriebnahme.
- der Anzeigerrechner kann außerhalb des Gehäuses installiert werden, beispielsweise am Wand- bzw. Deckenhalter hinter dem einseitigen Monitor
